METADATA

case_id: 354983e4abfa27992ca6b9afa59d559a87b07a68

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061153

rol: 6155-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: COMPAÑÍA SUD AMERICANA DE VAPORES S.A./COMPAÑIA SUD AMERICANA DE TRANSPORTE SPA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: RECHAZADO CASACIÓN FONDO MANIFIESTA FALTA DE F

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Visto y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar la normativa aplicable a una persona natural contratada bajo la modalidad de honorarios por organismos del Estado en atención a si las funciones desplegadas corresponden o no a los requisitos de contratación respecto de cometidos específicos del artículo 11 del Estatuto Administrativo y si estas se han ejecutado bajo índices de subordinación y dependencia.

Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en las causas Roles N°24.676-2020, N°119.187-2020, N°221.103-2023, que, en síntesis, concluyen la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta tuvo dicha relación, surgiendo indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales sin solución de continuidad, ligada a dependencia y subordinación, en condiciones que no pueden considerarse como sujetas a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, con cumplimiento de jornada y horario, concluyendo que el vínculo existente entre las partes, es de orden laboral, coherente con los elementos de convicción presentado por las partes, de los que fluye una relación de subordinación y dependencia, en el marco de una prestación de servicios personales.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada, en lo pertinente, desestimó el arbitrio de la demandante, fundado en las causales de los artículos 478 c) y 477 del Código del Trabajo, teniendo para ello presente que “(…) se acreditó la celebración de diversos convenios de honorarios entre las partes, como se consigna en el motivo décimo cuarto, sin continuidad temporal, (a diferencia de lo que sostiene el recurrente) comenzando en junio de 2018 y el último culminando en mayo de 2025, estipulándose que el honorario se pagaría en cuotas mensuales, según contrato. Se dio por acreditado que las funciones comprendidas en los referidos contratos eran de carácter administrativo, (considerando décimo quinto), que la contratación se originaba en diversos convenios que los financiaban diversas entidades de nivel central o regional, que el objetivo específico de los mismos era la tramitación de solicitudes de saneamiento conforme al DL 2.695. A su turno en el motivo decimo noveno, se establece que los servicios fueron contratados para cometidos específicos, en virtud de distintos convenios, con financiamiento de diverso origen, por lo que, concluye el tribunal, habiéndose acreditado los presupuestos del artículo 11 de la ley 18.834, ello excluye la existencia de una relación laboral.”
Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste declaran la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, su duración y, especialmente, los convenios en virtud del cual se ejecutaron, suscritos sin continuidad y estimándose que respondieron a la prestación de distintos cometidos específicos.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veintidós de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

N°6.210-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, veintidós de enero de dos mil veintiséis.

Visto y teniendo presente:

1.- El abogado Pedro Ignacio Peña Sánchez, en representación de la parte demandante, Jéssica Jaramillo Cuevas, deduce recurso de nulidad por las causales del artículo 478 letra c) y 477, ambas del Código del Trabajo, en contra de la sentencia de veintiocho de noviembre del año recién pasado, emanada del Juzgado de Letras del Trabajo de Valdivia, por la cual se rechazó la demanda de declaración de relación laboral y cobro de prestaciones laborales, por estimar que se ha incurrido en una errónea calificación de los hechos probados, y subsidiariamente, afirmar que se ha efectuado una errónea aplicación del derecho en relación con el artículo 1° del Código del Trabajo y 11 del Estatuto Administrativo, ley 18.834, todo ello después de reproducir el procedimiento en el libelo recursivo. En tal sentido, junto con reconocer la celebración de diversos contratos a honorarios con la Subsecretaria de Bienes Nacionales, estima que en ello se produjo un vínculo regido por el Código del Trabajo, es decir una relación de carácter laboral, con las consecuencias que ello implica.

2.- De manera preliminar conviene dejar zanjado que lo cuestionado por las dos causales, aun cuando una de ellas sea subsidiaria, dice relación con aspectos jurídicos de la decisión en lo que conviene a la naturaleza del vínculo existente entre las partes, por lo que el análisis que se hará a continuación converge a ambos motivos de invalidación.

3.- Del mismo modo, es pertinente plasmar en este fallo, que, por las causales invocadas, la parte acepta los hechos probados en la sentencia, por lo que, como se dijo el cuestionamiento y consiguiente examen que deberá efectuar esta corte, apunta al juicio jurídico consignado en el fallo, impugnado.

4.- En tal sentido de la sentencia en análisis, aparece que se acreditó la celebración de diversos convenios de honorarios entre las partes, como se consigna en el motivo décimo cuarto, sin continuidad temporal, (a diferencia de lo que sostiene el recurrente) comenzando en junio de 2018 y el último culminando en mayo de 2025, estipulándose que el honorario se pagaría en cuotas mensuales, según contrato. Se dio por acreditado que las funciones comprendidas en los referidos contratos, eran de carácter administrativo, (considerando décimo quinto), que la contratación se originaba en diversos convenios que los financiaban diversas entidades de nivel central o regional, que el objetivo específico de los mismos era la tramitación de solicitudes de saneamiento conforme al DL 2.695.

A su turno en el motivo decimo noveno, se establece que los servicios fueron contratados para cometidos específicos, en virtud de distintos convenios, con financiamiento de diverso origen, por lo que, concluye el tribunal, habiéndose acreditado los presupuestos del artículo 11 de la ley 18.834, ello excluye la existencia de una relación laboral.

En el considerando Vigésimo, se descarta en este caso, que la existencia de horario o permisos administrativos y licencias médicas puedan determinar la existencia de una relación laboral.

5.- De lo que se viene diciendo, especialmente de la falta de continuidad en el vínculo existente entre las partes, ya que se celebraron distintos contratos de honorarios, con solución de continuidad, entre uno y otro, ello conduce a discrepar con el recurrente en cuanto en este caso, la magistratura hubiere incurrido en una errónea calificación jurídica de los hechos, o en una errada aplicación de ley, más aún cuando el razonamiento entorno a estos tópicos, aparece concordante en los dos extremos analizados, es decir, en la existencia positiva de los presupuestos del artículo 11 de la ley 18.834, y en la exclusión de los requisitos del artículo 7 del Código del Trabajo.

En consecuencia, en razón de lo señalado y atento lo dispuesto en los artículos 472 y 484 del Código del Trabajo,

Se rechaza el recurso de nulidad interpuesto por el abogado Pedro Ignacio Peña Sánchez, en representación de la parte demandante, Jessica Jaramillo Cuevas, en contra de la sentencia de veintiocho de noviembre del año recién pasado, emanada del Juzgado de Letras del Trabajo de Valdivia, la que no es nula.

Redacción del Ministro Sr. Samuel Muñoz Weisz.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N°Laboral - Cobranza-439-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.
VISTOS:
Que ante este Tribunal se llevó a efecto audiencia de juicio en procedimiento de aplicación general en los antecedentes Rit N° O-234-2025, compareciendo don Pedro Ignacio Peña Sánchez, abogado, en representación de doña JESSICA ALEJANDRA JARAMILLO CUEVAS, chilena, soltera, técnico jurídico, domiciliada en Los Chincolos número 1733, de esta ciudad, legalmente asistida por el mismo letrado, y la demandada SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE BIENES NACIONALES DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS, representada jurídicamente por el FISCO DE CHILE Rol Único Tributario N° 61.806.000-4, cuyo representante legal es el procurador fiscal don Natalio Vodanovic Schnake, chileno, abogado, ambos domiciliados para estos efectos en Independencia número 630, piso 3, oficina 311 de esta ciudad, asistida por el abogada don Claudio Faúndez Becerra.
CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que don Pedro Ignacio Peña Sánchez, abogado, en representación de doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas, dedujo demanda en contra del Fisco de Chile, representada por procurador fiscal don Natalio Vodanovic Schnake solicitando, en definitiva declarar la relación laboral, la continuidad de ésta, la nulidad del despido, que su representada fue víctima de despido injustificado, y que, por ende, se le adeudan las prestaciones indicadas precedentemente, condenando a la demandada a que pague las sumas señalas en el cuerpo de este escrito, todo lo anterior con los reajustes e intereses que por ley corresponda, con las costas de la causa.
I.- Exposición Clara Y Circunstanciada De Los Hechos.
1.- Antecedentes de la relación laboral.
Mi representada comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia a partir del 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025 a favor de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos (en adelante, indistintamente, “la demandada” o “Secretaría Regional Ministerial”), mediante múltiples contratos de honorarios, pero que en la realidad eran contratos de trabajo.
Durante todo el tiempo que mi representada desempeñó sus servicios a favor de la demandada, trabajó como “Administrativa” en la Unidad de Regularización de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos.
Cargo evidentemente genérico, no accidental y habitual en la organización jerárquica de la demandada. Durante todo el periodo fue sujeto a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones.
En efecto, el contrato celebrado con la demandada constituye una abierta infracción a la legislación aplicable, pues corresponde a aquellos denominados “Contrato de Honorarios”.
En la especie, corresponde imputarle bajo el principio de la supremacía de la realidad la calidad de una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia como se expondrá más adelante.
En efecto SS., mi representada durante todo el tiempo que trabajó a favor de la demandada, esto es más de 6 años, 11 meses y 14 días, realizó numerosas funciones, y en virtud de éstas, es que se fueron extendiendo sus labores por un extenso periodo, como US., podrá verificar mediante los contratos y demás pruebas.
Cabe decir que la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales es un servicio centralizado que actúa bajo la personalidad jurídica y con bienes y recursos del Fisco; y que está sometido a la dependencia del Presidente de la República a través del Ministerio de Bienes Nacionales, quien no es más que un órgano del Estado, cuyo patrimonio y personalidad jurídica son los del Fisco de Chile.
La Secretaría Regional Ministerial está a cargo de don Jorge Pacheco Rosas, Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales, quien es el representante del Ministerio de Bienes Nacionales en la Región de Los Ríos. Corresponde a la Secretaría Regional Ministerial aplicar las políticas y ejecutar los planes y programas, de acuerdo con las normas del Ministerio.
2.- Regulación de la relación laboral:
Previo a determinar el régimen jurídico aplicable a la relación jurídica laboral entre mi representada y la demandada, como marco regulatorio, es preciso señalar qué regímenes estatutarios no fueron aplicables.
En tal sentido, cabe indicar que la mandante nunca fue contratada como funcionario al en ninguna de sus categorías conforme lo dispuesto por la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, debido a que no ingresó a prestar servicios en la forma que dichas normativas especiales prevén, ni en las condiciones que esa normativa establece: planta; contrata; suplente.
Siendo persona natural, mi representada tampoco estuvo sometida a un estatuto especial de aquellos que aplican en la Secretaría Regional Ministerial.
Por lo tanto, y según los contratos celebrados por la mandante y la prueba que se rendirá en su oportunidad procesal, esta prestó servicios como: “Administrativa” en la Unidad de Regularización de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos, donde, además de realizar otras funciones que no eran propias de su cargo, se obligó a realizar las siguientes funciones: realizar y tramitar saneamientos de las personas para regularizar la propiedad, desde que ingresa hasta que termina; ingresar documentos a la plataforma institucional; oficiar entidades; confección y mantención de expedientes físicos; mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio; realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones, entre otras.
Lo anterior, no obsta a que las funciones se fueran ampliando durante la extensión de su período laboral, puesto que sus ocupaciones fueron muchas más de las que se especifican en esta demanda, las que US. podrá constatar en la etapa procesal correspondiente, con la respectiva prueba documental y testimonial.
Conforme lo anterior, y a pesar de las numerosas funciones descritas en los párrafos anteriores, se le contrató bajo la norma del artículo 11 de la Ley N° 18.834, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias.
Sin embargo, dicha disposición establece determinadas exigencias adicionales cuales son:
a) Que se traten de labores accidentales;
b) Que no sean habituales;
c) Que se trate de cometidos específicos.
En efecto US., las labores prestadas por mi representada jamás fueron no habituales de la demandada, tampoco se trató de cometidos específicos, ni mucho menos los servicios que prestó a su ex empleadora se pueden catalogar de transitorios y temporales, puesto que como se respaldará en la etapa procesal correspondiente la relación con la ex empleadora se llevó a cabo fuera del marco legal que establece el artículo 11 de la Ley N° 18.834, siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión.
Así pues, lo ha declarado la Excelentísima Corte Suprema de Justicia en Sentencia de Reemplazo del Recurso de Unificación de Jurisprudencia, Rol 11.584-2014, de fecha 01 de abril del año 2015, caratulado “Juan Pablo Vial con Municipalidad de Santiago” (Considerando Octavo).
Pues bien S.S., la situación fáctica del anterior fallo es equivalente a la relación laboral que vinculó a mi representada con la demandada, desde el momento en que los servicios se extendieron por más de 6 años, realizando los mismos servicios bajo las características esenciales propias de un contrato de trabajo, en cometidos genéricos, permanentes en el tiempo y desplegados de forma ininterrumpida.
De lo antes dicho, resulta claro que las funciones que desarrolló mi representada a favor de su ex empleadora no reunían las exigencias que para ello establece el artículo 11 de la Ley N° 18.834, norma excepcional que por lo demás debe ser interpretada en sentido estricto y restringido, y que considera dichas exigencias sólo para aceptar la existencia de un contrato de honorarios bajo dicha preceptiva.
Así entonces, no estando bajo un estatuto laboral especial conforme al artículo 1 inciso 2 del Código del Trabajo, que indica al efecto: “Estas normas no se aplicarán a los funcionarios de la Administración del Estado centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquéllas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial”; y tampoco siendo aplicable a este caso el artículo 11 de la ley N° 18.834 que prescribe: “Artículo 11°.- Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución; mediante resolución de la autoridad correspondiente a la especialidad que se requiera. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Entonces procede establecer que la condición laboral de mi mandante corresponde a la regla general, esto es, una relación laboral propia de un contrato de trabajo regulado por el Código del Trabajo, al ser esta la norma genérica respecto al vínculo que une a los trabajadores con sus empleadores.

3.- Antecedentes del término de la relación laboral.
El día 19 de mayo de 2025, la demandada separó a mí representada de manera irregular y, a su vez, como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, faltando a todo requisito legal. En efecto, no señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por las cuales dio término a la relación laboral; no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo lo dispuesto en el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral; entre otras irregularidades.
Cabe precisar que el día 19 de mayo de 2025, se le informa a mi representada a través de una llamada telefónica que no seguiría trabajando, sin especificarse ulterior motivación o fundamentación.
En consecuencia, y conforme señala el artículo 168 inciso primero, el despido debe entenderse realizado “sin invocación de causa legal”, y por tal razón debe condenarse a la empleadora al pago de las indemnizaciones contempladas en el artículo 162 inciso cuarto y 163 inciso dos, más el recargo del artículo 168 inciso primero letra b), todas normas del Código del Trabajo.
4.- Índices de Subordinación y Dependencia: Resulta indispensable para los efectos de este libelo, centrar la atención en las cuantiosas diferencias que existen entre un contrato de trabajo y uno a honorarios, toda vez que la demandada no consideró al momento de celebrar contratos de honorarios con mi representada, el estatuto jurídico idóneo que resultó en su momento aplicable.
En tal sentido, la empleadora consideró de forma unilateral las condiciones de dicho contrato y en definitiva no reconoció que en la práctica y más allá de lo que señalen los documentos, que la relación entre la mandante y el municipio constituyó un contrato de trabajo y, por ende, se alejaron claramente de lo que contempla un contrato de honorarios. Todo lo anterior basado en las siguientes diferencias que se suscitaron entre los documentos físicos y los hechos realmente acontecidos en la realidad:
a) Forma que puede revestir la prestación:
• El contrato de trabajo sólo puede revestir una forma, que es la que se estipula en el contrato para la prestación de servicios.
• El contrato a honorarios admite en la práctica dos formas; como contrato de arrendamiento para la confección de una obra material y como contrato de arrendamiento de servicios.
En la especie, mi representada prestó servicios a favor de la demandada como:
“Administrativa” en la Unidad de Regularización de la Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos, donde, además de realizar otras funciones que no eran propias de su cargo, se obligó a realizar las siguientes funciones: realizar y tramitar saneamientos de las personas para regularizar la propiedad, desde que ingresa hasta que termina; ingresar documentos a la plataforma institucional; oficiar entidades; confección y mantención de expedientes físicos; mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio; realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones, entre otras.
Lo anterior, implica un cargo que figuró como habitual de la institución, y que conforme a ello no pudo adoptar la forma de un contrato de arrendamiento de obra material ni de servicios.
b) En cuanto a la forma en que se prestan los servicios:
• En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios de manera permanente y que se constituyen como propios de la institución.
• En el contrato a honorarios el profesional presta sus servicios de forma independiente, a título de asesoría, consulta o investigación respecto de un trabajo o bien en función de una obra o proyecto determinados.
La mandante prestó servicios a favor de la demandada por más de 6 años, de forma constante, sujeto a una jornada de trabajo.
Es dable inferir que las labores las desarrolló en un contexto de permanencia y en razón a una labor intrínseca de la propia ex empleadora, es decir, como funciones propias de la institución. En efecto, la labor durante el tiempo de su contrato no correspondió en la práctica a la ejecución de labores específicas como consultorías o de asesoría, siendo éstas últimas propias de la contratación a honorarios.
Cabe decir que la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales es un servicio centralizado que actúa bajo la personalidad jurídica y con bienes y recursos del Fisco; y que está sometido a la dependencia del Presidente de la República a través del Ministerio de Bienes Nacionales, quien no es más que un órgano del Estado, cuyo patrimonio y personalidad jurídica son los del Fisco de Chile.
La Secretaría Regional Ministerial está a cargo de don Jorge Pacheco Rosas, Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales, quien es el representante del Ministerio de Bienes Nacionales en la Región de Los Ríos. Corresponde a la Secretaría Regional Ministerial aplicar las políticas y ejecutar los planes y programas, de acuerdo con las normas del Ministerio.
c) En cuanto a las órdenes que pueda impartir el empleador:
• En el contrato de trabajo, el trabajador está constantemente sometido al deber de obediencia, claro índice de existir una relación de subordinación y dependencia.
• En el contrato a honorarios, el profesional no recibe órdenes ni instrucciones con motivo de su trabajo. Podría recibir eventuales lineamientos en cuanto a la ejecución del servicio, pero no órdenes directas de quien asume el precio del servicio.
En la especie, la mandante fue objeto de instrucciones por parte de sus jefaturas directas, don Diego Uribe Aguilar, encargado de la Unidad de Regularización y de don Jorge Pacheco Rosas, SEREMI de Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos, estando sujeta en todo momento a la observancia de estos, tanto al inicio como al término de su jornada de trabajo, y ejecutando en la práctica una serie de labores que tuvieron su origen en el poder de mando de su empleador y en las funciones que se consignan en los contratos celebrados.
Estas instrucciones se verificaban de forma verbal por parte de la jefatura, como se probará en la oportunidad procesal correspondiente.
La constante dirección de la jefatura directa no constituye un simple lineamiento, sino que un claro ejemplo de existir un vínculo de subordinación y dependencia. Las directrices fueron claras, precisas y ejercidas directamente sobre la persona de la mandante, sin posibilidad alguna de negarse a la ejecución de dichas instrucciones.
d) En cuanto a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa:
• En el contrato de trabajo, el trabajador no solo tiene la obligación de asistir a prestar sus servicios, sino que también debe hacerlo de forma regular y periódica en las dependencias de la empresa, de manera tal que constituye una obligación el cumplir con la jornada de trabajo pactada en el contrato.
Esto constituye un índice de una relación de subordinación y dependencia.
• En el contrato a honorarios, el profesional no está obligado a asistir regularmente a la empresa. ¨Puede ser que asista con motivo de su trabajo, pero en ningún caso de manera regular ni menos cumplir con una jornada de trabajo.
En la práctica mi representada cumplió con una jornada de trabajo distribuida de lunes a jueves de 08:30 a 17:30; y los viernes de 8:30 a 16:00 horas.
Cabe mencionar que, estaba obligado a registrar su asistencia mediante un mecanismo de reloj control o huellero, dispuesto por la demandada para estos efectos.
Esto no condice con las características propias de un contrato de honorarios, sino con uno de carácter subordinado y dependiente del empleador, esto es, un contrato de trabajo.
e) En cuanto al lugar y regularidad en la prestación de servicios:
• En el contrato de trabajo, el trabajador presta sus servicios en las dependencias de la institución, de forma regular y continua.
• En el contrato a honorarios, el profesional trabaja por su cuenta y la asistencia a la empresa es esporádica, irregular y discontinua o puede ser que siquiera exista.
En la especie, mi representada, cumplía su jornada laboral en dependencias de la demandada, ubicadas en Avenida Ramon Picarte N°1448, comuna de Valdivia, Región de Los Ríos.
Por otro lado, contaba con todos los insumos necesarios para su gestión, tales como: Credencial, entre otras.
Asimismo, los contratos suscritos por la demandada y mi representada reconocen un grupo de beneficios: - Feriado legal. - Permisos administrativos. - Licencias médicas, entre otros.
f) En cuanto al pago por los servicios prestados:
• En el contrato de trabajo, la retribución que obtiene el trabajador a cambio de la prestación de servicios que realiza, se denomina remuneración.
• En el contrato a honorarios, el pago se denomina honorario.
Si bien en la práctica mi representada emitió boletas de honorarios a nombre de la Secretaría Regional Ministerial, en la práctica recibía la contraprestación, por montos equivalentes y mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral.
Conforme al principio de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario”, el cual se pagaba previa confección de un Informe Mensual de Gestión que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre la ex empleadora y del cual la demandada guarda registro.
g) En cuanto a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia:
• El contrato de trabajo, es tal por existir entre el trabajador y el empleador una relación de subordinación y dependencia. Elemento propio de este tipo de contrato y que lo define.
• En el contrato a honorarios, no existe tal vínculo. Las partes solo se encuentran ligadas por una relación que se limita, por un lado, al cumplimiento del servicio específico respecto de la institución que lo contrata, y por otro, el prestador o profesional del servicio por la efectividad de recibir el pago u honorario
Que de acuerdo a lo señalado, para probar la existencia de un contrato de trabajo no basta con acreditar la prestación de servicios personales, sino que es indispensable que éstos se hayan realizado bajo dependencia y subordinación, elemento que se materializa cuando concurren diversas manifestaciones o elementos fácticos determinantes, tales como la obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de trabajo; el cumplimiento de un horario diario y semanal; o que el trabajo sea realizado bajo ciertas pautas de dirección y organización que imparte el supuesto empleador; todas las cuales se configuran y definen en cada caso concreto por las particularidades y modalidades que presente la prestación de servicios del trabajador.
En la especie, entre la mandante y su ex empleadora existió más de 6 años, un vínculo de subordinación y dependencia, circunstancia que se acreditará en la etapa procesal que corresponda. Todo esto, conforme a las labores que desempeñaba conforme a su contrato, a las jornadas de trabajo de las que fue objeto, las órdenes impartidas por sus superiores directos, con la asistencia diaria y extensiva en el tiempo a las dependencias de la demandada y demás lugares en los cuales debía ejercer sus labores fuera de su jornada laboral, y sumado a todo lo anterior las constantes vigilancias de las que fue objeto en la prestación de sus labores.
Siendo todos estos hechos S.S., claros índices de existir en la práctica una relación regida por el artículo 7° del Código del Trabajo, y que desconoció en todo momento la demandada. Cuestión precisa que esta parte intenta probar, con el efecto de que S.S. constate y declare que dichos índices, constituyeron el reconocimiento que en la práctica ha sido cuestionado por la demandada, no procediendo tal discusión, toda vez que, constatado dichos índices procede necesariamente la declaración de relación laboral en la sentencia definitiva.
5.- Estructura de remuneraciones.
Como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, la remuneración de mi representada al momento de ser despedida era por un monto de $620.000.- mensuales, para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo.
Cabe decir que la ex empleadora de mi representada exigía a mi mandante previo pago de la remuneración mencionada, la confección de un informe de gestión que se adjuntaba a la boleta de honorario emitida a nombre de esta. Dicho informe daba cuenta de las funciones desarrolladas por la mandante durante el periodo correspondiente a la mensualidad señalada en la boleta.
6.. En cuanto a la nulidad del despido y del despido injustificado.
Por las razones explicadas, la demandada no pudo estar en condiciones de dar cumplimiento íntegro y completo a la obligación que imperativamente le impone el inciso 5° del artículo 162° del Código del Trabajo, esto es, que: “Para proceder al despido de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el íntegro de dichas cotizaciones previsionales del despido, éste no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo”.
Asimismo, la demandada hizo caso omiso de lo preceptuado en el inciso 6° del artículo 162° del Código del Trabajo, que señala: “Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a este mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago”.
El incumplimiento de los deberes señalados en los incisos 5° y 6° del artículo 162° ya citado, nos faculta para reclamar la aplicación de la denominada “Ley Bustos”.
La omisión en el envío de la Carta de Término de los Servicios o Carta de Despido en que incurrió la empleadora, ha vulnerado la disposición normativa de los incisos 1° y 5° del artículo 162° del Código del Trabajo, toda vez que no indicó por escrito cuáles fueron los fundamentos de hecho y de derecho para tomar la drástica decisión de desvincular a mi representada, con lo cual, le ha dejado en la más completa indefensión, otorgándole al despido, por esa sola omisión, la categoría de despido injustificado.
Los Tribunales de Justicia han establecidos una doctrina unánime y uniforme. En orden de proteger los derechos del trabajador cuando el empleador no expone los hechos que motivaron la terminación de la relación laboral en la carta de despido; esto debido a la indefensión absoluta en que ha dejado a la parte demandante.
7.- Sobre las cotizaciones adeudadas.
Como ha sido expuesto previamente en esta demanda, la ex empleadora adeuda, a mi representada, cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Cotizaciones de Salud, Cotizaciones del Seguro Social contra Riegos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Ley N°16.744, y del Fondo de Cesantía, por todo el período trabajado entre el día 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025. Por lo que corresponde que sea declarada la deuda de dichas cotizaciones y condenar a su pago, para lo cual se debe ordenar oficiar a las entidades previsionales respectivas a objeto que inicien los trámites de cobranza judicial.
Cabe tener presente que, de conformidad al artículo 2 de la ley N° 19.728 que Establece un Seguro de Desempleo, como la relación que vinculó a las partes es una relación laboral regida por el Código del Trabajo, desde el momento que mi representada ingresó a prestar servicios para la demandada, se encuentra inmediata y automáticamente afiliada al Seguro Obligatorio de Cesantía, tal como reza la norma citada:
“Artículo 2º.- Estarán sujetos al Seguro los trabajadores dependientes que inicien o reinicien actividades laborales con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.
El inicio de la relación laboral de un trabajador no sujeto al Seguro generará la incorporación automática a éste y la obligación de cotizar en los términos establecidos en el artículo 5º (…)”
Dicha afirmación ha sido refrendada por la Excma. Corte Suprema en Fallo de Unificación de Jurisprudencia en Libro Reforma Laboral, Rol N° 10.916-2024, de fecha 30 de mayo de 2025.
De conformidad a lo expuesto, es imperativo señalar que mi representada se encontraría afiliado al Seguro de Cesantía desde el inicio de la relación que unió a las partes, ya que esta siempre revistió características de laboralidad, como se ha expuesto en este libelo.
7.1. Sanción del artículo 162 inciso quinto y siguientes del Código del Trabajo.
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 162 inciso quinto del Código del Trabajo que dispone: “Si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo”.
Y, por su parte el inciso séptimo de la norma citada que establece una sanción legal: “el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador”.
Procede como lo ha señalado la jurisprudencia aplicar esta sanción de nulidad del despido a la demandada, puesto que actualmente se encuentra en mora de pagar las cotizaciones previsionales por lo que es merecedora de tal sanción.
Así lo ha señalado la propia Excelentísima Corte Suprema de Justicia en reiteradas oportunidades. A modo de ejemplo citamos el reciente fallo que acogió un Recurso de Unificación de Jurisprudencia, Rol 45.842-2016, de fecha 07 de diciembre del año 2016, caratulado “Farfán con Ilustre Municipalidad de Maipú” (Considerando Décimo Sexto).
Con todo, al haber pactado contratos a honorarios impropios durante todo el período que duró la relación laboral, la ex empleadora de mi representada jamás efectuó el íntegro pago de las cotizaciones previsionales que ordena la ley respecto a las remuneraciones percibidas mensualmente, infringiendo de esta forma el artículo 58 y el inciso quinto del artículo 162, ambos del Código del Trabajo, además del artículo 19 del Decreto Ley 3.500.
Tampoco la ex empleadora, al momento de comunicar la terminación del contrato, dio cuenta del estado de las cotizaciones previsionales, y según registra el Fondo de Capitalización Individual, de mi representada, hasta el día de hoy éstas se encuentran en mora, de lo cual se colige que al momento de su despido también se encontraban sin ser integradas en la entidad previsional respectiva.
Conforme lo anterior es que el peso probatorio del pago de las cotizaciones previsionales recae sobre el empleador, quien conforme a las exigencias del Código del Trabajo y leyes especiales es el obligado a acreditar al término del contrato, que las cotizaciones previsionales se han pagado íntegramente.
Con todo US., y en circunstancias de que las cotizaciones de seguridad social de mi representada, y en particular sus cotizaciones previsionales se encuentran actualmente impagas por su ex empleadora, es que ésta se ha hecho merecedora de la sanción de nulidad establecida en el artículo 162 inciso quinto y siguientes del Código del Trabajo. Dicha sanción se traduce en lo siguiente: “El empleador deberá ́pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador”
7.2.- Acción de reembolso por cotizaciones de salud pagadas por la propia trabajadora.
Como se probará en la oportunidad procesal correspondiente, y debido precisamente al incumplimiento de la obligación legal que pesaba sobre su ex empleadora respecto a la retención y pago de sus cotizaciones de seguridad social, ha sido mi mandante quien - soportando el gravamen sobre sus remuneraciones - ha debido hacer el pago de sus cotizaciones de salud en el Fondo Nacional de Salud (FONASA), durante el periodo que media entre los meses de julio de 2019 a mayo de 2025.
Esto es relevante toda vez que una de las peticiones concretas dentro de este libelo pretensor es que S.S. declare la existencia de una deuda previsional que mantiene la ex empleadora con mi representada; para que así, una vez la sentencia de autos esté firme y ejecutoriada, pueda ser invocada como título ejecutivo por las instituciones previsionales y de seguridad social respectivas, conforme al artículo 4° inciso segundo N° 2 de la Ley N° 17.322. Al respecto, la jurisprudencia nacional ha señalado que ordenar el pago de cotizaciones de seguridad social respecto de aquellas instituciones y/o aquellos periodos en que efectivamente se pagaron cotizaciones (sea mutuo propio del trabajador, o por aplicación de la Ley N° 21.133) constituiría un enriquecimiento sin causa a favor de la institución de seguridad social de que se trate.
Al respecto, debemos señalar que esta circunstancia no excluye la responsabilidad que pesaba sobre la ex empleadora de mi mandante de enterar sus cotizaciones previsionales, de salud y de cesantía, conforme lo establecen los artículos 58 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 17 y 19 del Decreto Ley N° 3.500, artículo 185 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004 del Ministerio de Salud, y artículos 5° y siguientes de la Ley N° 19.728.
Entonces, y siendo claro entonces que (por un lado) la ex empleadora de mi representada no retuvo, enteró ni pagó conceptos en dinero por cotizaciones previsionales, y que (por otro lado) ha sido mi mandante quien ha debido soportar estos gravámenes en su remuneración líquida para evitar quedar sin protección previsional; es que corresponde a S.S. ordenar a la demandada que compense a mi representada los montos que este haya enterado por concepto de cotizaciones previsionales, conforme la información previsional que será exhibida en la oportunidad procesal correspondiente.
No debe inducir al error el hecho que, indistintamente, mi representada haya pagado sus cotizaciones previsionales por su propia cuenta, incluso si se ha obligado a hacerlo mediante la incorporación de cláusulas a este efecto en sus contratos suscritos con la ex empleadora. El ministro Ricardo Blanco Herrera, quien en el voto en contra en sentencia de unificación de jurisprudencia de fecha 22 de enero de 2024, recaída en causa Rol N° 3.516-2023.
Así entonces, esta posibilidad se perfila desde la óptica del resarcimiento del daño provocado por la omisión que provocó la ex empleadora respecto de su obligación legal de retener y pagar los montos correspondientes a cotizaciones previsionales de mi mandante, quien ha debido soportar este gravamen sobre sus remuneraciones, provocándole un daño patrimonial actual y apreciable en dinero, correspondiendo entonces que este -a través de la presente acción- exija el resarcimiento del daño y la restitución de dichos montos de dinero.
Para efectos de precisión, debemos señalar que mi representada está afiliada al Fondo Nacional de Salud (FONASA), debiendo pagar sus cotizaciones de por su propia cuenta, como se ha indicado precedentemente.
Así mismo, conforme a los Certificados de Cotizaciones Pagadas, podemos acreditar un pago total de $649.070.- pesos.
En consecuencia, resulta entonces evidente que asiste a mi mandante la posibilidad de exigir el reembolso del monto arriba señalado, por cuanto ha debido deducir de sus remuneraciones líquidas estos montos que corresponden al pago de su plan de salud, y que deberían haber sido retenidos y pagados por la demandada a partir de las remuneraciones brutas del actor. La omisión de su obligación legal como empleadora, a la luz de la legislación sobre la materia, ha producido un perjuicio patrimonial claramente apreciable, por lo que solicitamos a S.S. declare la obligación que tiene la Ex Empleadora de restituir estos valores a mi representada.
8.- Continuidad de los servicios.
La continuidad de las labores merece un capítulo aparte en la presente demanda, puesto que además de ser su declaración una de las peticiones concretas sometidos a S.S., el elemento de la continuidad es de aquellos que permite a ésta parte poder comprobar que las supuestas contrataciones a honorarios no eran tales, puesto que éste elemento de continuidad de labores en el tiempo, se opone a uno de los aspectos que configura el contrato de honorarios que establece el artículo 11 de la Ley N° 18.834, puesto que la continuidad es absolutamente contraria al aspecto temporal y específico que admite este tipo de contrataciones.
Cabe hacer notar que la continuidad en los presentes autos, encuentra su comprobación en las sucesivas boletas de honorarios, emitidas por mi representada a favor de la Ex Empleadora, teniendo el carácter de mensuales y por montos equivalentes, los cuales fueron progresivamente en aumento, y en documentos que acreditan la permanencia de mi representada desde 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025.
Pues bien S.S., es la continua emisión de las boletas lo que comprueba que mi representada prestó servicios de forma permanente y constante, dedicando su tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral.
9.- Respecto a la renovación de contratos por los años 2023, 2024 y 2025.
Es menester señalar, que la ley N° 21.526, “Ley de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2023”, publicada el día 20 de diciembre de 2022, en su artículo 15 inciso final, indica:
“Artículo 15.- (…) Durante el año 2023, los órganos y servicios públicos incluidos en la presente ley podrán renovar las contrataciones de su personal sobre la base de honorarios sin quedar sujeto a las limitaciones establecidas en el artículo 11 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, u otra norma de similar naturaleza que rija al respectivo órgano público. Asimismo, los reemplazos del personal a honorarios no quedarán afectos a la limitación antes señalada”.
Que, como se ha afirmado en este libelo, mi representada prestó servicios para La Secretaría Regional Ministerial, desde el 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025, mediante la suscripción de diversos contratos a honorarios de manera sucesiva.
En base a lo antes indicado, cabe señalar que la contratación en base a honorarios de mi representada para el año 2023, 2024 y 2025, como consecuencia de la publicación se la ley antes señalada, se realizó sin las limitaciones que impone el artículo 11 de la Ley N° 18.834, lo cual se diferencia a su contratación respecto de los periodos anteriores, respecto de la cuales si se realizaron con dichas limitaciones.
No obstante, lo anterior, cabe señalar, que a pesar de no existir en la renovación de contrato las limitaciones impuestas en la regulación del estatuto del estatuto administrativo antes citada, mi representada continuó durante el año 2023, 2024 y 2025 prestando servicios bajo claros índices de subordinación y dependencia y en las mismas condiciones que en sus contrataciones anteriores.
II.- Consideraciones De Derecho.
1.- En cuanto a la calificación jurídica de la relación laboral.
La Constitución Política de la República consagra en sus artículos sexto y séptimo el denominado “Principio de Juricidad”, piedra angular del Estado de Derecho, y que señalan al efecto lo siguiente: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República. Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.”
Pues bien, conforme lo anterior S.S., resulta que las actuaciones de todos los poderes y órganos del Estado sólo tienen validez si reúnen las siguientes condiciones:
a) Que el órgano del que emanen cuente con previa investidura regular;
b) Que el mismo órgano haya obrado dentro de su competencia; y
c) Que también haya obrado en la forma que prescribe la ley.
Luego, si no se reúnen todas estas condiciones el acto infringe el mencionado principio y, por consiguiente, se encuentra expuesto a ser anulado.
Pues bien existe una norma de rango constitucional que es la ya citada precedentemente, la cual ordena a todos los poderes y órganos del estado a actuar dentro del ámbito legal de sus funciones, y sólo en la forma que la ley prescriba.
“Artículo 11.- Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución; mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Podemos observar que dicha normativa, por la cual se faculta a los municipios contratar bajo la modalidad de honorarios, permite este tipo de contratación sólo para aquellos casos en los cuales deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de los municipios, además exige la referida norma que la prestación de estos servicios sea sólo para cometidos específicos.
En consecuencia S.S., existe una norma de rango constitucional que ordena a los organismos del estado actuar conforme al principio de juricidad, sometiéndose al marco legal establecido en la misma, circunstancia que en la especie no ha ocurrido, pues como S.S., podrá verificar en la etapa procesal correspondiente, la prestación de servicios, efectuada por mi representada, no se llevó a cabo dentro del marco legal que establece el artículo 11° de la Ley N° 18.834.
Con todo, y en abierta infracción al principio de rango constitucional denominado de “Juricidad”, la contratación de mi representada se realizó infringiendo el artículo 7° de la Constitución Política de la República ya que el la demandada celebró con ésta pseudos contratos a honorarios, no teniendo autoridad ni derecho conferido por ninguna ley donde expresamente se le haya otorgado la facultad para ello, puesto que dicha contratación en realidad se trató de un vínculo de carácter laboral, no siendo procedente en este caso particular la contratación a honorarios, a un trabajador al cual se le asignaran funciones habituales, permanentes y generales de Secretaría Regional Ministerial.
La infracción de la ex empleadora al Principio de Juricidad denunciada por esta parte demandante S.S, se traduce en la práctica en el hecho de que efectivamente la Secretaría Regional Ministerial teniendo la facultad para contratar a mi representada bajo las normas del Código del Trabajo, y, además teniendo la facultad para contratarla bajo la norma del artículo 11° de la Ley N° 18.834, optó y con ello infringió este principio, por celebrar, con ésta, pseudos contratos de honorarios, cuando en la práctica la relación sostenida con la ex empleadora se desarrolló bajo un vínculo de subordinación y dependencia, siendo este tipo de vínculo propios y exclusivos de un contrato de trabajo. No cabe duda S.S., que la infracción denunciada se traduce específicamente en el momento en que la Secretaría Regional Ministerial, aplicó un estatuto jurídico equívoco (honorarios), cuando en la práctica la funciones se desarrollaron dentro de otro distinto (laboral).
En efecto S.S., el artículo 11° de la ley N° 18.834 faculta para contratar bajo la modalidad a honorarios para cometidos específicos y no habituales del municipio, sin embargo la contratación hecha a mi representada, fue para realizar funciones generales y habituales de éste, por lo que la demandada ha estado infringiendo constantemente la norma del artículo 7° de la Constitución Política de la República, puesto que los cometidos específicos y no habituales por los cuales se faculta a la ex empleadora a contratar no fueron tales en este caso, no estando facultada la ex empleadora para contratarlo bajo esa modalidad.
Pues bien S.S., habiendo señalado que la relación fáctica entre mi representada y la Secretaría Regional Ministerial sobrepasó los límites permitidos por el artículo 11° de la Ley N° 18.834, y, que de esa forma se infringió el principio constitucional de juricidad, al no estar autorizada la ex empleadora para celebrar con el demandante dicha contratación, cabe entonces determinar el estatuto jurídico aplicable a este caso particular
Conforme lo anterior es necesario fijar el ámbito de aplicación del Código del Trabajo, que está establecido en el artículo 1º y que es del siguiente tenor: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias.
Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.
Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente, se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.
Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las normas de este Código”.
Pues bien, el artículo Primero del Código del Trabajo establece que las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por dicho cuerpo legal, además se aplicarán sus leyes complementarias, por lo que en el inciso primero de este artículo se fijó por el legislador el ámbito de aplicación general del Código del Trabajo, a aquellas relaciones que se susciten entre empleadores y trabajadores.
Posteriormente en el inciso segundo se establece que las normas del Código del Trabajo no se aplicarán a los funcionarios de la administración del Estado, ya sea centralizada o descentralizada entre otros, siempre, y como señala textualmente el código, que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.
En efecto S.S., conforme lo anterior mi representada nunca fue contratado como personal de planta, contrata ni suplente, de lo cual queda descartada la hipótesis de que sus servicios se hayan realizado bajo el cargo de funcionario de la administración del Estado a través de un órgano del Estado centralizado, como lo es la Secretaría Regional Ministerial.
Pues bien, cabe destacar que su contratación se realizó porque así lo permite el artículo 11 de la Ley N° 18.834, contratación que constituye una excepción dentro del Estatuto Administrativo, toda vez que permitió su vinculación con la ex empleadora a través de pseudos contratos de honorarios.
Con todo y en atención a lo anterior, es que si bien su contratación se realizó porque así lo permite una ley, es ésta misma quien ha fijado el marco de contratación y los requisitos para celebrar dichos contratos (labores accidentales y no habituales, cometidos específicos), exigencias que en el caso particular no se cumplieron durante todo el tiempo que duró la relación laboral, puesto que al contrario, los servicios que prestó mi representada a favor de su ex empleadora se trataron en todo momento, de labores permanentes, esenciales y fundamentales de la demandada, además los trabajos que realizó se enmarcaron dentro de los servicios que la secretaría regional ministerial permanentemente realiza, por lo tanto éstos no pueden ser catalogados de ninguna manera como no habituales. considerando además que los cometidos que presté bajo el poder de mando de su ex empleadora, fueron generales y comunes, desarrollados por períodos extensos de tiempo, circunstancias todas que permiten excluir el carácter de específico de los mismos.
En atención a lo anterior S.S., y habiendo determinado que su contratación no se ajustó al ámbito de aplicación del artículo 11° de la Ley N° 18.834, y, que tampoco fue contratado bajo el régimen de planta, contrata o suplente, es que cabe preguntarse entonces cual es el régimen legal aplicable a los servicios prestados a favor de la demandada.
La respuesta S.S., la encontramos en el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, que es del siguiente tenor: “Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente, se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos”.
En efecto US., el inciso tercero de la citada norma establece el régimen aplicable al supuesto de encontrarse un trabajador de la Administración del Estado en la situación en que sus labores no estén afectas a un estatuto especial, siendo en dicho caso aplicable la regla general y común, esto es las normas del Código del Trabajo. Conforme lo anterior S.S., la Secretaría Regional Ministerial estuvo facultada para contratar a mi representada bajo las normas del Código del Trabajo, puesto que en este caso resulta aplicable el inciso tercero de la norma ya referida.
En atención a que la mandante prestó servicios como trabajadora a favor de su ex empleadora dentro del ámbito de lo que se denomina un vínculo de subordinación y dependencia, para una entidad que corresponde a la administración descentralizada del Estado, no encontrándose afecto a ningún estatuto especial que rija su contratación, y, en plena aplicación del inciso tercero artículo 1° del Código del Trabajo, es que corresponde aplicar la regla general establecida en el inciso primero del ya referido artículo del Código del Trabajo, el que señala que la relación entre empleadores y trabajadores se regirán por dicho cuerpo legal.
En consecuencia S.S., al disponer la ley que el personal contratado a honorarios no queda sujeto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, precisamente porque no son funcionarios. Empero, si los servicios de una persona son contratados a “honorarios”, fuera de los casos autorizados por la ley, no puede invocarse esa misma legalidad quebrantada para asilarse en la imposibilidad de celebrar contratos de trabajo donde la ley no lo permitiría, porque ello importaría contrariar el Principio de Juricidad que debe gobernar los actos de la Administración, en el sentido que ésta es la primera llamada a respetar el bloque normativo fundamental y el Derecho no puede amparar la desprotección o precariedad, cuando los servicios se prestan bajo subordinación o dependencia.
De los antecedentes expuestos se desprende que las labores que ejecutó el trabajador, se desarrollaron bajo subordinación y dependencia, lo cual desestima las alegaciones que posiblemente argumentará la demandada, ya que invocará una contratación a honorarios conforme con el artículo 11 de la ley N° 18.834, porque esta contratación requiere que se trate de labores accidentales y no habituales de la demandada o de cometidos específicos y que las labores se realicen por profesionales, técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, lo que no ocurrió en el caso de marras, ya que las labores que desempeñó, por su naturaleza son habituales de la ex empleadora, lo que se evidencia con la sola constatación de la extensión de las mismas funciones.
Por consiguiente, si se trata de una persona natural que no se encuentra sometido a estatuto especial, sea porque no ingresó a prestar servicios en la forma que dicha normativa especial prevé, o porque tampoco lo hizo en las condiciones que esa normativa estableceplanta, contrata, suplente-, lo que en la especie acontece, inconcuso resulta que la disyuntiva se orienta hacia la aplicación del Código del Trabajo o del Código Civil, conclusión que deriva de que en el caso se invoca el artículo 11° de la ley N° 18.834, norma que, sustrayéndose del marco jurídico estatutario que establece para los funcionarios que regula, permite contratar sobre la base de honorarios en las condiciones que allí se describen, las que, en general, se asimilan al arrendamiento de servicios personales regulado en el Código Civil y que, ausentes, excluyen de su ámbito las vinculaciones pertinentes, correspondiendo subsumirlas en la normativa del Código de Trabajo, en el evento que se presenten los rasgos característicos de este tipo de relaciones, prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia y a cambio de una remuneración, según ya se dijo, no sólo porque la vigencia del Código del Trabajo constituye la regla general en el campo de las relaciones personales, sino porque no es dable admitir la informalidad laboral.
2.- Jurisprudencia aplicable al caso de marras:
2.1.- Jurisprudencia referida a la calificación de la relación laboral:
a) El asunto en todo caso SS., está zanjado ni más ni menos que por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, que en Fallo de Unificación de Jurisprudencia, con fecha 01 de Abril de 2015, en causa Rol N° 11.584-2014.
b) Fallo de Unificación de Jurisprudencia, Corte Suprema, en causa Rol Nº 31160-2016, con fecha 10 de Noviembre de 2016.
c) Fallo de Unificación de Jurisprudencia, Corte Suprema, en causa Rol Nº 5699-2015, de fecha 19 de Abril de 2016.
d) Fallo de Unificación de Jurisprudencia, Corte Suprema, en causa Rol Nº 7091-2015 de fecha 28 de Abril de 2016.
2.2.-Jurisprudencia referida a la aplicación de la Sanción de Nulidad establecida en el artículo 162 inciso quinto y siguientes del Código del Trabajo.
a) Fallo de Unificación de Jurisprudencia, Corte Suprema, en causa Rol Nº 45842-2016 de fecha 7 de diciembre de 2016.
b) Fallo rechaza Recurso de Unificación de Jurisprudencia interpuesto por la demandada, Corte Suprema en causa Rol Nº 6604-2014 de fecha 31 de diciembre de 2014.
c) Fallo acoge Recurso de Unificación de Jurisprudencia, dicta Sentencia de Reemplazo Corte Suprema, en causa Rol Nº 8.318-2014 de fecha 3 de Marzo de 2015.
d) Fallo de Unificación de Jurisprudencia, Corte Suprema, en causa Rol Nº 35232-2016, de fecha 10 de Noviembre de 2016.
3.- Principio de la Irrenunciabilidad de los derechos:
Así las cosas, junto con la reciente jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema respecto de la acertada interpretación del artículo 1° del Código del Trabajo, en relación con el artículo 11° de la Ley N° 18.834, se ha instaurado en los Tribunales Superiores de Justicia, para este tipo de casos, que el Derecho del Trabajo se caracteriza por la existencia de normas heterónomas, establecidas imperativamente por la autoridad, de derecho mínimo inderogable y de naturaleza indisponible, que se imponen sobre la voluntad de las partes y que se aplican de manera necesaria y directa al contrato laboral.
En ese sentido la indisponibilidad significa que el trabajador no puede renunciar válidamente a los derechos que la norma establece en su favor, pues estos forman parte del contrato e ingresan a su patrimonio, y en esa lógica, corresponde a los tribunales garantizar su efectivo cumplimiento.
En este ámbito, es importante recalcar que los contratos de trabajos individuales y los convenios colectivos deben estar siempre subordinados a la ley y no pueden contener cláusulas de índole inferior a las que la propia ley considere mínimos, y bajo ningún respecto pueden establecerse en perjuicio del trabajador condiciones menos favorables a las disposiciones legales y a los convenios colectivos suscritos con anterioridad.
No obstante, las restricciones a la autonomía a la voluntad de las partes que a priori se evidencian, el contrato de trabajo responde a ese mismo factor, en virtud del principio de igualdad, el que no desaparece dejando un terreno fértil para que se lleven a cabo acuerdos privados entre los contratantes o la decisión unilateral del empleador, en el ejercicio de sus poderes de organización de la empresa, siempre que se expresen respetando los límites legales o convencionales.
El Principio de la Irrenunciabilidad puede ser definido como, la imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más prerrogativas conferidas por el derecho del Trabajo en beneficio propio. Este postulado se encuentra establecido expresamente en el ordenamiento laboral, así, el Código del Trabajo en su artículo 5° inciso 2, señala de forma inequívoca que “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”.
En otras palabras, de acuerdo a lo dispuesto en el mencionado inciso 2° del artículo 5° del Código del Trabajo, los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables. Dicha norma consagra lo que la doctrina laboral denomina “la irrenunciabilidad de derechos”, que, para unos, constituye una técnica del principio de protección, también llamado tuitivo, proteccionista o de favor, y, para otros, un principio propiamente tal, pero, en ambos casos, implica la “imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más ventajas concedidas por el derecho laboral en beneficio propio”.
Este postulado encuentra su fundamento en la circunstancia que el trabajador subordinado se encuentra en una situación de inferioridad socioeconómica respecto del empleador, por lo mismo, es la parte débil de la relación contractual, y porque el trabajo es precisamente lo que le proporciona los medios necesarios para sufragar sus gastos y los de su familia, provocándole su pérdida estados de incertidumbre, de zozobra; sin perjuicio que, además, el trabajo que regula el estatuto laboral es trascendental porque no solo representa la capacidad creadora del ser humano, sino porque proporciona las herramientas necesarias para que pueda desarrollarse en la sociedad de manera integral.
III.- Peticiones Concretas.
1.- Existencia de relación laboral.
En virtud de la calificación jurídica de la relación laboral expuesta precedentemente entre las partes, solicito se declare que entre la demandada y mi representada existió relación laboral entre el día 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025, bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo.
2.- Continuidad de los servicios.
En virtud de lo expuesto solicito a S.S. se declare la continuidad de los servicios prestados por la mandante a favor la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región De Los Ríos desde el día 5 de junio de 2018 hasta la separación el 19 de mayo de 2025.
3.- Indemnizaciones adeudadas.
Con motivo del despido ilegal y arbitrario del que fue víctima mi representada, la demandada adeuda los siguientes conceptos que se señalan:
a) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $620.000.-
b) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondiente a 6 años y fracción superior a 6 meses, por la siguiente cantidad: $4.340.000.-
c) En virtud de la letra b) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $2.170.000.-
4.- Feriado legal y proporcional.
Por estos conceptos la demandada le adeuda a mi mandante la siguiente partida correspondiente a los feriados devengados:
a) Feriado legal: $2.769.333.- que equivalen a 134 días (6 años).
b) Feriado proporcional: $440.890.- que equivalen a 21,33 días (11 meses y 14 días).
5.- Otras prestaciones.
A Las sumas por indemnizaciones, sus recargos y compensación de feriado detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de:
a) Cotizaciones de seguridad social (AFP PROVIDA S.A., FONASA, AFC Chile III y Instituto De Seguridad Laboral) durante todo el periodo que duró la relación laboral. 30
b) Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”.
c) Reembolso de cotizaciones de salud por $649.070.- o el monto que U.S. estime en derecho.
SEGUNDO: Que don Natalio Vodanović Schnake, abogado Procurador Fiscal de Valdivia, solicita tener por contestada, en tiempo y forma demanda de declaración de relación laboral, nulidad del desvinculación, despido injustificado y cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales, rechazarla en todas y cada una de sus partes, con expresa condena en costas.
I.- Teoría Caso Fiscal.
1.. La demandante se vinculó con el Ministerio concernido mediante contratos a honorarios para el desarrollo de diversos cometidos específicos, siempre a la luz del artículo 11 del Estatuto Administrativo; a partir del año 2023, por cierto, hasta el año 2025, las normas presupuestarias permitieron la contratación a honorarios si sujeción al mentado artículo 11, por tanto, no existe relación laboral alguna, sino que una de carácter civil; las contrataciones anteriores a dicho año (2023) se enmarcan en lo regulado por el art. 11 del Estatuto Administrativo, y es del todo improcedente declarar la existencia de la relación laboral
2. Consecuencia de lo expuesto es que tampoco existe la continuidad alegada; los contratos de 2023, 2024 y 2025 se celebraron al amparo de normas públicas diversas a las del Estatuto Administrativo. Además, en este punto acreditaremos que entre los contratos celebrados desde 2018 hasta 2022, existieron lapsos en que la actora no suscribió contrato alguno con el Fisco; es decir, no existió tal continuidad.
3. Por cierto, no hubo “despido”; el término del contrato del año 2025 se produjo por el cumplimiento del plazo.
4. La demanda de declaración de existencia de relación laboral, nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones carece de todo sustento legal y fáctico, debiendo en consecuencia rechazarse en todas sus partes.
5. La insólita petición de reembolso de cotizaciones deberá ser rechazada pues, en todo caso, la actora pactó el pago directo de sus cotizaciones previsionales y de salud en los respectivos contratos a honorarios.
6. En definitiva, las prestaciones solicitadas, carecen de todo fundamento y sustento normativo, siendo por tanto improcedentes.
II.- Controversia De Los Hechos.
En cuanto al fondo del asunto controvertido, solicito a S.S. tener presente que controvierto expresa y formalmente todos los hechos expuestos en la demanda, con excepción de aquellos que en el presente escrito de contestación fueren reconocidos en forma expresa.
En particular, controvierto:
1.- Que entre las partes hubiese existido una relación laboral basada en un contrato de trabajo y regida por el Código Laboral, ya que lo que existió para los años 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022, fue un contrato de honorarios enmarcado dentro del artículo 11 del Estatuto Administrativo y, por ende, se controvierte la existencia de un presunto despido injustificado, y la procedencia de las indemnizaciones y prestaciones que se reclaman.
Afirmamos categóricamente que no ha existido despido en los términos del Código Laboral, puesto que la relación jurídica generada entre la demandante y la demandada ha sido una de carácter estatutaria, esto es, de Derecho Público, en la que la figura del despido es inexistente y tan sólo estamos en presencia del cese de funciones por cumplimiento del plazo, conforme lo pactado en los contratos a honorarios. Para los años 2023, 2024 y 2025 esto es más evidente, pues la actora fue contratada sin las limitaciones impuestas por el artículo 11 del Estatuto Administrativo.
2.- Se controvierte la existencia y el monto de las pretendidas “remuneraciones” mensuales aludidas en el libelo, ya que se está en presencia del pago de una suma de dinero por concepto de honorarios, dividida en cuotas, por las que la actora emitió boleta de honorarios, por la que obtendrá su devolución de impuesto a la renta, cuya naturaleza jurídica es enteramente diversa a la sostenida en su demanda. Además, los montos mensuales pagados a la actora son, como se acreditará, diversos, pues se trata de contratos a suma alzada, pagada esta última en cuotas; como ya se dijo, el último pago ascendió a $392.673.-
3.- Controvierto la continuidad sostenida por la actora. Esta prestó servicios a honorarios en el marco de diversos Convenios de Financiamiento externo, verificándose periodos prolongados de vacancia en que no existió contratación a honorarios que la vincule con la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos o el Fisco de Chile.
4.- Por otra parte, no es efectivo que la cesación de los servicios se haya producido por despido y que este haya sido injustificado, ya que la relación sub-lite concluyó en cumplimiento y por aplicación del contenido del convenio. Cada convenio celebrado terminó por cumplimiento del plazo, lo mismo que los del año 2023, 2024 y 2025, pero estos últimosse rigieron por una normativa totalmente distinta a los anteriores años, no siéndole aplicable el artículo 11, tantas veces mencionado.
5.- Sin perjuicio de la excepción de prescripción que opondremos, se controvierten todos y cada uno de los supuestos indicios de laboralidad indicados en la demanda, toda vez que en la contratación de la actora para los años anteriores al 2023, se dio estricto cumplimiento al artículo 11 de la Ley 18.834, pues fue contratada para cumplir cometidos o funciones específicas señalados en cada uno de sus convenios a honorarios; luego, para los años 2023, 2024 y 2025, no existió tal limitación.
En otras palabras, el régimen jurídico aplicable durante estos últimos años es uno diverso al de los anteriores, donde la norma presupuestaria exigía estricto apego al artículo 11 ya referido, en tanto que a partir del 2023, en las Leyes de Presupuesto respectivas se establece que: “Durante el año …, los órganos y servicios públicos incluidos en la presente ley podrán renovar las contrataciones de su personal sobre la base de honorarios sin quedar sujeto a las limitaciones establecidas en el artículo 11 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, …, u otra norma de similar naturaleza que rija al respectivo órgano público…”
6.- Controvierto, asimismo, que se adeude a la demandante alguno de los conceptos y prestaciones reclamados en la demanda, tales como indemnización sustitutiva del aviso previo, años de servicio, el recargo legal y el feriado legal y proporcional. La prescripción de las acciones que pudieron emanar de los convenios del 2023 y anteriores, es evidente.
7.- Debido a lo anterior, no procede la acción ni las prestaciones reclamadas en el libelo, debiendo ser rechazada en todas sus partes con costas.
III.- De La Prestación De Servicios A Honorarios De La Actora.
Con fecha 05 de junio del año 2018 la actora fue contratada por el Ministerio concernido mediante convenios de honorarios a suma alzada entre el 05 de junio del año 2018 al 31 de diciembre de 2018, suscribiendo nuevos instrumentos para los años 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025; este último finalizó el 19 de mayo de 2025 por cumplimiento del plazo.
Las funciones de la demandante eran ““Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea similar naturaleza y que apunte establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización, en el marco del Convenio de Transferencia de Recursos suscrito entre el Gobierno Regional de Los Ríos y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, Programa “Saneamiento de Títulos de Dominio Región de Los Ríos” de fecha 16 de diciembre de 2022, aprobado por Resolución Afecta Nº 133 de fecha 16 de diciembre de 2022”
A mayor abundamiento, la demandante prestó servicios a honorarios en contextos específicos y extraordinarios, para cumplimientos de Convenios de Colaboración y Transferencia de Recursos Externos suscritos entre el Ministerio de Bienes Nacionales – SEREMI Los Ríos, con distintos organismos públicos, en donde dicha Secretaría de Estado detentó la calidad de receptora de recursos, destinados a tramitaciones de expedientes de regularización de la pequeña propiedad raíz conforme al procedimiento regulado en el D.L N°2.695 de 1979.
En razón a dicha asignación, desglose y ejecución de presupuesto, parte de los recursos se destinaron a la contratación de personas a honorarios, para el cumplimiento de los fines previstos en cada Convenio. Por cierto, cada Convenio contempló un periodo de vigencia y ejecución determinado, siendo su fuente de financiamiento esencialmente transitoria.
En este punto cabe tener presente, sin perjuicio de las demás defensas y alegaciones, lo dispuesto en el artículo 40 del D.L N°2.695 de 1979, que indica en su inciso primero que “Para el cumplimiento de las funciones que le asigna el presente texto, aparte de su dotación normal, el Servicio podrá contratar personal en forma permanente o transitoria, por jornadas completas o parciales, sobre la base de honorarios …”. En otras palabras, es también el DL N°2.695/79 el que permite la contratación de personal a honorarios para tramitación de solicitudes de regularización de la pequeña propiedad raíz, sin que se entienda que existe una vinculación laboral reglada por el Código del Trabajo.
Así las cosas, la actora debía desarrollar sus labores en los términos estipulados por las partes y no realizaba más funciones que aquellas expresamente contenidas en los contratos a honorarios. Si bien existían estipulaciones relacionadas con la supervisión y con la entrega de informes, éstas solo tenían por propósito asegurar que las labores específicas encomendadas se efectuaran en forma completa y con sujeción a las normas preestablecidas en los respectivos instrumentos. El hecho de que debía emitir un informe junto a su boleta de honorarios es una prueba respecto a la falta de poder de dirección y subordinación en sus labores y denota libertad en la ejecución, ya que si existiera una supervisión constante dicho informe no sería requerido.
En los contratos a honorarios se establecieron beneficios dentro del marco regulatorio que los rige, los que, en todo caso, siempre se establecen en beneficio de servidores a honorarios, y en ningún caso puede significar la mutación a un contrato de carácter laboral, ya que estos no son exclusivos de los contratos de trabajo. Nada obsta en que se pacten diferentes beneficios en los contratos a honorarios.
- Inexistencia de continuidad.
No es efectivo que la demandante haya prestado servicios a honorarios de forma ininterrumpida desde el día 5 de junio de 2018 hasta el día 19 de mayo de 2025. Lo cierto es que la demandante prestó servicios a honorarios en diversos Convenios de Financiamiento externo, como ya se dijo, verificándose periodos prolongados de vacancia en que no existió contratación a honorarios que la vincule con la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos o con el Fisco de Chile.
En el tiempo que media entre el día 05 de junio de 2018 y el día 19 de mayo de 2025, la demandante no registra contratos de honorarios vigentes con la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos, en los siguientes periodos:
- 2019: En el mes de enero de 2019, la demandante no registra contrato.
- 2021: En los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2021, la demandante no registra contratos.
- 2022: En los meses de enero, febrero, marzo y abril de 2022, la demandante no registra contratos.
Como hemos afirmado, cada contrato culminó por su plazo pactado de duración, incluido aquel que terminó con fecha 19 de mayo de 2025. En este sentido, la calificación de la demandante de “despido” aparece totalmente impropia, por cuanto la vinculación en base a honorarios se trasuntó en un contrato a honorarios, donde se pactó el tiempo de duración, concluyendo en los términos que la demandante conoció, aceptó y firmó.
Sobre este último punto y desde la perspectiva de los actos propios, la demandante no puede aprovecharse de su propia conducta, intentando en la especie desconocer unilateralmente la prestación de servicios a honorarios después de su vigencia, periodo en que percibió los correspondientes importes y beneficios. En este sentido, en ninguna parte del libelo de demanda se aduce a que durante el tiempo que se mantuvo vigente la relación civil entre las partes no se le hayan pagado oportunamente las prestaciones de carácter económico a las que tenía derecho la demandante.
Además, es un hecho cierto e indiscutido que durante todo el lapso de vigencia de los contratos, la parte demandante extendió sus correspondientes boletas de honorarios, emisión que importa un claro indicio de aceptación de las condiciones de contratación a honorarios, de forma reiterada y mantenida en el tiempo.
IV. Del Término De Los Servicios A Honorarios De La Actora.
El término de los servicios a honorarios de la actora se produjo por cumplimiento del plazo estipulado en el contrato celebrado el año 2025. Conforme se ha explicado previamente, la calidad de honorarios, y particularmente atendido lo expuesto respecto de las leyes de presupuesto a partir del año 2023, es absolutamente incompatible con las normas del Código del Trabajo, de modo que no pudo haber un despido.
En efecto, la cesación de funciones de la actora se ha producido en el marco de lo estipulado en los respectivos contratos, celebrados de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del año 2025; no se sujetó al Estatuto Administrativo, Ley N° 18.834, y no le son aplicables las normas que se invocan del Código del Trabajo por los fundamentos ya expuestos. En todo caso, dichos contratos se celebraron de conformidad con la norma sectorial, esto es, el DL 2.695, de 1979.
V.- Legalidad Competencial Y Presupuestaria.
La aplicación del Código del Trabajo resulta, además, incompatible con la Legalidad Presupuestaria, particularmente la de los años 2023, 2024 y 2025. No debe olvidarse que los órganos del Estado desempeñan sus funciones de acuerdo con lo que se denomina Legalidad Dual. Por una parte, están las normas que fijan qué es lo que el órgano debe hacer y cómo hacerlo (legalidad competencial) y, por la otra, están las normas que destinan los recursos financieros para llevar a cabo las funciones encomendadas (legalidad presupuestaria). El juzgamiento del actuar del órgano nunca puede hacerse sin tener presente esta dualidad a que hacemos referencia.
Para ello es preciso considerar y tener presente el artículo 4 inciso 2º y 9 inciso 3º del D.L. N.º 1263 sobre Administración Financiera del Estado, en relación con los artículos 1º de las Leyes de Presupuesto para los años respectivos, en la partida y glosa correspondiente. Lo anterior significa que no puede haber erogación o gasto público sin habilitación legal previa (Ley Anual de Presupuestos) y que no se puede efectuar cualquier tipo de desembolso. Los únicos válidamente ejecutables son aquellos descritos en la tipología del clasificador presupuestario respectivo.
En lo que respecta a las entidades públicas, existe una disponibilidad presupuestaria por la Ley de Presupuestos del Sector Público, que faculta al ente para suscribir convenios con personas naturales como Honorarios a Suma Alzada, con cargo a los cuales se puede contratar personal a honorarios. La descripción que antecede se repite invariablemente en todas las leyes de presupuesto y en ninguna de ellas se autoriza o permite la contratación sobre la base de un contrato regido por el Código del Trabajo, lo que desde luego debe ser considerado y respetado, sin poder establecer, mediante sentencia, la existencia de un contrato de trabajo para el caso que nos ocupa, porque ello importaría dejar estas normas sin aplicación, estableciendo artificialmente que en el período sub lite hubo una relación laboral que legalmente jamás pudo configurarse, obligando al Fisco a pagar indemnizaciones y prestaciones que se habrían devengado en ese mismo período, pese a que jurídicamente era imposible que aquello ocurriera.
VI.- Improcedencia De Las Pretensiones Pecuniarias Demandadas.
Los anteriores argumentos por sí solos permiten desestimar en todas y cada una de sus partes la demanda de autos, resultando oportuno indicar la improcedencia de las prestaciones solicitadas por la demandante, atendida la naturaleza jurídica de su vinculación con el Fisco.
1.- Indemnización sustitutiva del aviso previo, indemnización por años de servicio y recargo solicitado.
La solicitud del pago de una indemnización por aviso previo, indemnización por años de servicio y recargo legal, resultan del todo improcedentes en la especie, constituyendo un intento por modificar en forma unilateral y sin que exista causa alguna que lo justifique, la naturaleza jurídica de la relación de la demandante para con el servicio demandado. Conforme lo expuesto en la presente contestación no existió relación laboral ni concurren los elementos propios de un vínculo de tal naturaleza.
2.- Improcedencia del pago de cotizaciones previsionales (AFP) y del seguro de cesantía (AFC):
Como se ha señalado reiteradamente, no hubo relación laboral y el pago de tales cotizaciones eran de cargo de la actora, por lo que no existe, ni existió, obligación previsional alguna a su respecto.
En todo caso, y en lo que respecta al seguro de cesantía establecido por la Ley N°19.728, se debe tener presente que su financiamiento es tripartito (a diferencia de lo que ocurre con las cotizaciones previsionales y de salud), compuesto por aportes del trabajador, del empleador y del Estado. Por lo tanto, en el evento improbable que S.S. determine la existencia de una relación laboral entre las partes, sólo podría condenarse a mi representada al equivalente al aporte del empleador, esto es, el 2,4% de las remuneraciones imponibles.
Así lo ha resuelto, por lo demás, recientemente la Excma. Corte Suprema, en las causas Rol N° 32.396-2022, caratulada “Abello con Municipalidad de Melipeuco” y Rol N° 32.386-2022, caratulada “Cortés con Fisco de Chile”, de 10 y 11 de octubre de 2023, respectivamente.
3.- Improcedencia de condenar al Fisco a multas e intereses penales por el no pago de cotizaciones de seguridad social (AFP y AFC).
Con todo, en el evento que se condene al pago de cotizaciones previsionales, la Corte Suprema ha resuelto recientemente en los fallos ya tantas veces citados que, en relación con las sanciones que el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y la Ley N° 17.322 imponen al empleador que paga fuera del plazo que la normativa establece, bajo la misma ratio decidendi con que ha rechazado la nulidad del despido (art. 162 del Código del Trabajo) tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado, que estando de buena fe y amparados por la presunción de legalidad, no puede tenérsele como deudor en mora o incumplidor para estos efectos, pues resultaría contradictorio no sancionarlo con la declaración de nulidad del despido, para luego imponerles multas e intereses penales.
Lo anterior, conduce a que las cotizaciones a que resulte condenado este tipo de empleador, amparado por la referida presunción, deberán ser incrementadas con reajustes, calculados desde la oportunidad que indican el inciso décimo del artículo 19 del Decreto Ley N°3.500 y el inciso tercero del artículo 22 de la Ley N°17.322, y con intereses, los que sólo se devengarán desde la época en que el fallo que declaró el carácter laboral del vínculo quedó ejecutoriado y sobre una base diversa a la establecida en el Decreto Ley N°3.500 y en la Ley 17.322, pues sobre la base de lo dicho se descarta la aplicación de intereses penales, de manera que deberán ser determinados en conformidad a lo previsto en el inciso tercero del artículo 63 del Código del Trabajo.
Además, a fin de mantener la debida concordancia con los razonamientos antes expuestos acerca del origen del contrato celebrado entre las partes, el cobro de dichas cotizaciones deberá excluir las multas a que aluden los artículos 19 inciso séptimo del Decreto Ley N°3.500 y 22 a) de la Ley 17.322.
Así por lo demás lo ha resuelto la Excma. Corte Suprema, con fecha 28 de septiembre de 2023, rol N° 57.798-2022, que, conociendo de un recurso de casación en el fondo recaído en una causa de cobranza previsional.
4.- Improcedencia del reembolso y/o pago de cotizaciones de salud.
Respecto a las cotizaciones de salud, la Excma. Corte Suprema ha eximido al Fisco de Chile del pago por cotizaciones de salud originadas en una relación de prestación de servicios a honorarios calificada de laboral por la judicatura, señalando que no existe un beneficio inmediato o futuro que el trabajador pueda hacer valer con esos pagos, dado que las prestaciones de salud no existieron en su momento, por lo que se infringen los artículos 6° y 7° de la Constitución Política y el artículo 2° de la Ley 19.880, si se obliga a la demandada a pagar en forma retroactiva estas cotizaciones, ya que el órgano público no puede ser obligado a imponer los aportes asistenciales de salud a una entidad de salud que no ha sido parte en el juicio y que será la única beneficiada con esos estipendios, ya que la actora no recibirá prestaciones con cargo a tales aportes.
Así se ha pronunciado la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago en los autos rol N° 2.530-2018 y recientemente, el pasado 6 de abril de 2023, la Excma. Corte Suprema en los autos rol N° 98.552-2022, haciendo suyos los argumentos contenidos en numerosas disidencias, entre ellas, en causas roles N° 29.471-2019,28.930-2019 y 28.932-2019.
En todo caso, como se acreditará y como lo afirma la actora en su demanda, las cotizaciones de salud se encuentran pagadas conforme la obligación que a aquella le asistía en virtud de lo pactado en el contrato a honorarios: “El prestador se obliga a mantener al día los pagos correspondientes a sus cotizaciones de salud, accidentes laborales, enfermedades profesionales, de previsión social”. La actora ha cumplido el pacto contractual y, no obstante, pide el reembolso de pagos efectuados en razón de una obligación contractual. La improcedencia de la solicitud es patente
5.- Improcedencia de la aplicación de la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo.
De igual modo deberá rechazarse la demanda en lo relativo a la sanción establecida en los incisos 5° y siguientes del artículo 162 del Código del Trabajo, cuando la relación laboral entre un particular y la Administración del Estado ha sido establecida mediante una sentencia judicial.
Se trata de un asunto conocido en numerosas ocasiones por la Excma. Corte Suprema, según dan cuenta las sentencias dictadas en las causas roles N° 98.552-2022, 41.500-2017, 37.339-2017, 36.601-2017, 28.229-2018, 4.440-2019 y 32.749-2018, entre muchas otras, en las que se unificó jurisprudencia en el sentido que, tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido.
Finalmente, la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador.
6.- Reajustes, intereses y costas demandadas.
Como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la improcedencia del pago de indemnizaciones sustitutiva del aviso previo, años de servicio, recargo legal, remuneraciones en conformidad al artículo 162 y cotizaciones previsionales y de salud por el período trabajado, resultan también improcedentes los reajustes, intereses y costas solicitados en la demanda, puesto que entre la DGA y la demandante jamás ha existido un contrato de trabajo ni relación laboral, y no caben dichas prestaciones, en consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria, y jamás existirá mora por su falta de cumplimiento.
En subsidio, tales intereses y reajustes sólo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declara la existencia de la relación laboral, tal como lo refieren los citados recientes fallos de la Corte Suprema, Rol N° 32.386-2022, Rol N° 32.396-2022 y Rol N° 57.798-2022.
Asimismo, tampoco procede esta parte ser condenada en costas, atendido que se ha tenido motivo plausible para litigar.
VII.- A Todo Evento, Excepción De Prescripción.
Opongo la excepción de prescripción conforme lo dispuesto en el artículo 510 del Código del Trabajo, que dispone que los derechos regidos por aquél prescriben en el plazo de dos años, contados desde que se hicieron exigibles.
Así, para el improbable caso de estimar SS. que existió relación laboral, todas las acciones interpuestas se encuentran prescritas o caducas, ya que la acción declarativa de relación laboral se encuentra sujeta al plazo de prescripción de dos años previsto en la norma señalada, el que debe computarse desde que nace el vínculo cuyo reconocimiento se pretende, pues es desde esa oportunidad que resulta exigible la declaración de certeza derivada del derecho consagrado en el artículo 8 del Código del Trabajo. Así, todos los derechos reclamados que se hayan hecho exigibles con anterioridad al 19 de mayo de 2023 se encuentran irremediablemente prescritos.
TERCERO: Que en audiencia preparatoria, la demandante evacuó el traslado conferido respecto de la excepción de prescripción solicitado su rechazo en todas sus partes, con costas, cuya resolución el Tribunal la dejó para sentencia definitiva.
CUARTO: Que en la audiencia de juicio la actora doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas produjo la siguiente prueba:
I.- DOCUMENTAL: 1) Copia de Resolución Exenta RA N°324/679/2018, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 18 de junio de 2018.
2) Copia de Resolución Exenta RA N°324/620/2019, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 02 de mayo de 2019.
3) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1080/2019, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 01 de julio de 2019.
4) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1103/2019, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 03 de julio de 2019.
5) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1186/2020, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 23 de enero de 2020.
6) Copia de Resolución Exenta RA N°324/565/2020, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 24 de marzo de 2020.
7) Copia de Resolución Exenta RA N°324/721/2020, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 15 de junio de 2020.
8) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1215/2020, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 30 de septiembre de 2020.
9) Copia de Resolución Exenta RA N°324/23/2021, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 07 de enero de 2021.
10) Copia de Resolución Exenta RA N°324/52/2021, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 14 de enero de 2021.
11) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1591/2021, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 15 de octubre de 2021.
12) Copia de Resolución Exenta RA N°324/2105/2021, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 22 de diciembre de 2021.
13) Copia de Resolución Exenta RA N°324/494/2022, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 27 de mayo de 2022.
14) Copia de Resolución Exenta RA N°324/965/2022, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 11 de agosto de 2022.
15) Copia de Resolución Exenta RA N°324/158/2023, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 03 de febrero de 2023.
16) Copia de Resolución Exenta RA N°324/472/2023, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 20 de marzo de 2023.
17) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1228/2023, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 09 de septiembre de 2023.
18) Copia de Resolución Exenta RA N°324/2406/2023, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 24 de octubre de 2023.
19) Copia de Resolución Exenta RA N°324/134/2024, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 01 de febrero de 2024.
20) Copia de Resolución Exenta RA N°324/909/2024, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 15 de mayo de 2024.
21) Copia de Resolución Exenta RA N°324/1757/2024, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 02 de septiembre de 2024
22) Copia de Resolución Exenta RA N°324/112/2025, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 04 de febrero de 2025.
23) Copia de Resolución Exenta RA N°324/299/2025, emitida por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 07 de marzo de 2025.
24) 81 boletas de honorario electrónicas emitidas por la demandante, con cargo a la demandada, de los siguientes números • 1, 2, 4 a 10; todas del año 2018. • 11 a 24; todas del año 2019. • 25 a 36; todas del año 2020. • 37 a 44; todas del año 2021. • 45 a 53; todas del año 2022. • 54 a 58, 61 a 66, 69 y 70; todas del año 2023. • 71 a 76, 78, 79, 81 a 84; todas del año 2024. • 85 a 89; todas del año 2025.
25) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de junio, octubre y diciembre del año 2018.
26) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de febrero, julio y diciembre de 2019.
27) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de enero, junio y diciembre de 2020.
28) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de enero, abril y diciembre de 2021.
29) Copias de 2 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de mayo y agosto de 2022.
30) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de enero, junio y diciembre del año 2023.
31) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de enero, mayo y diciembre del 2024.
32) Copias de 3 Informes Mensual de Actividades, emitidos por la demandante, correspondiente a los meses de enero, marzo y mayo del 2025.
33) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de junio a diciembre del año 2018.
34) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de junio a diciembre del año 2018.
35) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de enero a diciembre del año 2019, 2020 y 2021.
36) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de mayo a diciembre del año 2022.
37) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de enero a diciembre del año 2023 y 2024.
38) Copias del Registro de Asistencia, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de los meses de enero a mayo del año 2025.
39) Copia de Resolución Exenta N°541, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 29 de agosto de 2019.
40) Copia de Resolución Exenta N°601, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 09 de octubre de 2019.
41) Copia de Solicitud de Permiso Administrativo, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 18 de junio de 2018.
42) Copia de Solicitud de Permiso Administrativo, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 26 de julio de 2018.
43) Copia de Solicitud de Permiso Administrativo, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 01 de abril de 2019.
44) Copia de Solicitud de Permiso Administrativo, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 12 de abril de 2019.
45) Copia de Solicitud de Permiso Administrativo, emitido por la demandada, correspondiente a la demandante, de fecha 17 de abril de 2019.
46) Fotografía a color de credencial institucional correspondiente a la demandante.
47) 3 capturas de pantalla de correo institucional correspondiente a la demandante.
II.- TESTIMONIAL: 1) Doña Denise Isabel Matus Solís, cédula nacional de identidad número 14.281.715-2, cincuenta y un años soltera, secretaria administrativa, domiciliada en Los Geranios 272, Población Inés de Suarez de esta ciudad, quien, previamente juramentado en forma legal, declara lo que consta en audio.
2) Doña Maite Abigail Esparza Cerna, cédula nacional de identidad número 19.705.723-8, veintiocho años, soltera, ingeniera comercial, domiciliada en Avenida Francia número 817 de esta comuna, quien, previamente juramentada en forma legal, declara lo que consta en audio.
III.- OFICIOS: 1) Fondo Nacional de Salud.
2) AFP PROVIDA S.A.
3)AFC Chile2.
QUINTO: Que por su parte la demandada Fisco de Chile rindió la siguiente prueba:
I.- DOCUMENTAL: 1) Resolución EXENTA RA 324/679/2018, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 18 de junio de 2018.
2) Decreto N° 5, del Ministerio de Desarrollo Social, de fecha 16 de marzo de 2017.
3) Resolución EXENTA RA 324/289/2019, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 7 de marzo de 2019.
4) Resolución EXENTA Ra 324/620/2019, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 2 de mayo de 2019.
5) Resolución EXENTA Ra 324/1080/2019, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 1 de julio de 2019.
6) Resolución EXENTA RA 324/1089/2019, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 3 de julio de 2019.
7) Resolución EXENTA RA 324/1103/2019, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 3 de julio de 2019.
8) Resolución EXENTA RA 324/299/2025, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 7 de marzo de 2025.
9) Resolución EXENTA RA 324/186/2020, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 23 de enero de 2020.
10) Resolución EXENTA RA 324/721/2020, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 15 de junio de 2020.
11) Resolución EXENTA RA 324/1215/2020, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 30 de septiembre de 2020.
12) Resolución EXENTA RA 324/23/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 7 de enero de 2021.
13) Resolución EXENTA RA 324/52/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 14 de enero de 2021.
14) Resolución EXENTA RA 324/2103/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 22 de diciembre de 2021.
15) Resolución EXENTA RA 324/2105/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 22 de diciembre de 2021.
16) Resolución EXENTA RA 324/2089/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 22 de diciembre de 2021.
17) Resolución EXENTA RA 324/1591/2021, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 15 de octubre de 2021.
18) Resolución EXENTA RA 324/494/2022, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 27 de mayo de 2022.
19) Resolución EXENTA RA 324/965/2022, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 11 de agosto de 2022.
20) Resolución EXENTA RA 324/1228/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 9 de junio de 2023.
21) Resolución EXENTA RA 324/2406/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 24 de octubre de 2023.
22) Resolución EXENTA RA 324/158/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 3 de febrero de 2023.
23) Resolución EXENTA RA 324/472/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 20 de marzo de 2023.
24) Resolución EXENTA RA 324/909/2024, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 15 de mayo de 2024.
25) Resolución EXENTA RA 324/1757/2024, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 2 de septiembre de 2024.
26) Resolución EXENTA RA 324/112/2025, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 4 de febrero de 2025.
27) Resolución EXENTA RA 324/476/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 20 de marzo de 2023.
28) Resolución EXENTA RA 324/478/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 20 de marzo de 2023.
29) Resolución EXENTA RA 324/477/2023, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 20 de marzo de 2023.
30) Resolución EXENTA RA 324/1753/2024, de la Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 2 de septiembre de 2024.
31) Decreto N° 5, del Ministerio de Desarrollo Social, de fecha 16 de marzo de 2017.
32) Oficio Ordinario N° 1748, de 14 de agosto de 2017, que remite resolución exenta y convenio de transferencia.
33) Convenio de colaboración entre Municipalidad de La Unión y Seremi de Bienes Nacionales de Los Ríos, de fecha 16 de abril de 2018.
34) Resolución Exenta 0201, de 4 de marzo de 2022.
35) Resolución Afecta 133, de 16 de diciembre de 2022, del Gore de Los Ríos.
36) Asistencia junio a diciembre de 2018.
37) Asistencia enero a junio de 2019.
38) Asistencia julio a septiembre de 2019.
39) Asistencia octubre a diciembre de 2019.
40) Asistencia enero a diciembre de 2020.
41) Asistencia enero a junio de 2021.
42) Asistencia mayo a diciembre de 2022.
43) Asistencia enero a diciembre de 2023.
44) Asistencia enero a diciembre de 2024.
45) Asistencia enero a mayo de 2024.
46) Asistencia octubre a diciembre de 2021.
II.- TESTIMONIAL: 1) Doña Leonila María Loreto Zambrano Díaz, domiciliada en Avenida Picarte número 1448 de esta ciudad, contador auditor, cédula nacional de identidad número 12.716.291-3, cincuenta años, casada, quien, previamente juramentada en forma legal, declara lo que consta en audio.
2) Doña Nadia Evelyn Ojeda Pineda, domiciliada Avenida Picarte número 1448 de esta ciudad, cédula nacional de identidad número 14.040.896-4, ingeniero comercial, soltera, cuarenta y cuatro años, quien, previamente juramentada en forma legal, declara lo que consta en audio.
3) Don Matías Ignacio Águila Ojeda, domiciliado Avenida Picarte número 1448 de esta ciudad, cédula nacional de identidad número 17.630.656-4, abogado, casado, treinta y cinco años quien, previamente juramentado en forma legal, declara lo que consta en audio.
SEXTO: Que ambos litigantes formularon sus observaciones a la prueba rendida y sus conclusiones a las mismas.
SÉPTIMO: Que para un mejor acierto de la sentencia conviene precisar que doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas dedujo demanda de despido injustificado, nulidad de la desvinculación y cobro de prestaciones laborales en contra del Fisco De Chile (Secretaría Regional Ministerial De Bienes Nacionales De La Región De Los Ríos), pretensiones que esta última pide sean desestimadas por estimar que en la especie no existía relación laboral alguna para con la demandante, sino que el vínculo contractual que los ligaba era a honorarios. En subsidio opone excepción de prescripción.
OCTAVO: Que, es necesario considerar que el artículo 1 del Código del Trabajo dispone “Las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias.
Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y de Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquéllas en que tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.
Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.
Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las normas de este Código.”
Del tenor de la norma antes transcrita se infiere que corresponde aplicar las normas que contiene el Código del Trabajo a todos los vínculos de orden laboral que se generan entre empleadores y trabajadores, debiendo entenderse por tal aquéllos que reúnen las características que surgen de la definición que de contrato de trabajo consigna el artículo 7 del código del ramo, esto es, que se trate de servicios personales intelectuales o materiales que se prestan bajo un régimen de dependencia o subordinación, por los que se paga una remuneración.
NOVENO: Que de acuerdo con lo antes razonado, para dilucidar el estatuto aplicable a una persona que se desempeña bajo el imperio de un contrato de honorarios, esto es, el vínculo contractual según preceptúa el inciso final del artículo 11 de la ley 18.884, o el que establece el Código del Trabajo atendida la contra excepción consagrada en el inciso tercero de su artículo 1, no corresponde considerar únicamente los términos de los respectivos contratos sino lo que sucede en la práctica, criterio rector en materia laboral y que en doctrina se denomina “primacía de la realidad”, y que en la legislación laboral se encuentra consagrado en el inciso primero del artículo 8 del Código del Trabajo, en la medida que la prestación de servicios sea en los términos estipulados en el artículo 7 del mismo cuerpo legal, esto es, de carácter personal, contra el pago de una remuneración y bajo subordinación o dependencia, lo que hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, y cuya principal expresión se da cuando se intenta encubrir a un trabajador dependiente bajo la apariencia de ser uno independiente contratado a honorarios, lo que obliga a establecer la verdadera naturaleza de la prestación.
DÉCIMO: Que en lo relativo a la supuesta relación laboral habida entre los litigantes, se debe tener presente que el artículo 7 del Código del Trabajo reza “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por dichos servicios una remuneración determinada.” Por su parte el inciso primero del artículo 8 del cuerpo legal citado preceptúa “Toda prestación de servicios en los términos señalados en el precepto anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo.”
DÉCIMO PRIMERO: Que de lo expuesto en el motivado precedente, es decir, al haber negado la demandada toda relación laboral con la actora, corresponde a esta última acreditar dicho vínculo contractual.
DÉCIMO SEGUNDO: Que de los preceptos reproducidos anteriormente se desprenden los requisitos propios de una relación laboral, a saber, una prestación de servicios personales, una remuneración por éstos y la ejecución del servicio bajo subordinación o dependencia respecto de la persona en cuyo beneficio se efectúa.
En lo referente al último elemento reseñado en el fundamento precedente, la subordinación y dependencia en que deben ejecutarse los servicios, importante es precisar su concepto. Al respecto, doña Gabriela Lanata Fuenzalida en su obra “Contrato Individual de Trabajo”, Editorial AbeledoPerrot LegalPublishing, Cuarta Edición Revisada y Actualizada, noviembre de 2010, páginas 99 y 100, expresa “La doctrina la ha entendido desde un punto de vista jurídico, es decir, se traduce en el poder de mando, dirección, control y fiscalización que ejerce el empleador sobre el trabajador, directa e indirectamente, dentro de los términos del contrato. Es así como en el ejercicio de su facultad de organizar y dirigir la empresa, puede dar órdenes al trabajador, fiscalizar su cumplimiento y tomar medidas disciplinarias cuando el trabajador incurra en faltas.”, precisando más adelante que se manifiesta en la obligación de asistencia del trabajador a prestar servicios en las oportunidades convenidas en el contrato, la prestación de servicios en el lugar físico que determine el contrato, cumplimiento por parte del dependiente de una jornada de trabajo, acatamiento al poder de dirección del empleador, y sometimiento del trabajador al reglamento interno de la empresa y al poder disciplinario del empleador.
Por otro lado, don Sergio Gamonal Contreras y doña Caterina Guidi Moggia, en la obra “Manual del Contrato de Trabajo”, Editorial AbeledoPerrot LegalPublishing, Tercera Edición Revisada y Actualizada, junio de 2012, páginas 32 y 33, expresan “La determinación jurisprudencial de la subordinación, tanto en derecho comparado como en nuestro país, está dada por un haz de indicios. Los indicios son “factores reveladores de la posición de dependencia (jurídica) del trabajador respecto del empleador, cuya concurrencia permite, por el método tipológico, calificar el vínculo jurídico como vínculo laboral.
Aplicando el método tipológico se ha entendido la subordinación como un tipo normativo que describe de modo abierto y aproximado una determinada condición que debe ser correspondida por los hechos a ser calificados, a través de un juicio de semejanza entre el tipo normativo y el caso fáctico. No es necesario que concurran en cada caso todos los indicios, sino el número suficiente que permita al juez formarse convicción acerca de la existencia de la subordinación”, agregando más adelante “Los índices ocupados por nuestra jurisprudencia judicial y administrativa pueden sistematizarse de la siguiente forma:
a) Obligaciones de puesta a disposición: Control de asistencia, cumplimiento de horario (jornada), cumplimiento de instrucciones y órdenes, permanencia en la sede empresarial, continuidad en la prestación de los servicios, solicitar autorización para ausentarse de las labores, estar a disposición del empleador, uso de signos corporativos y exclusividad de los servicios.
b) Obligaciones de fiscalización: Supervisión directa, dependencia jerárquica, rendir cuenta o dar cuenta, vigilancia por parte del empleador, dirección y control del trabajo, sujeción al régimen disciplinario.
Estos índices serán evaluados caso a caso y, como ya dijimos, deberá concurrir el número suficiente (uno o más) para generar la convicción del juzgador.”
DÉCIMO TERCERO: Que así las cosas, y previo al análisis de las exigencias anteriormente citadas para los efectos de determinar concurrente una relación laboral en los términos de los artículos 7 y 8 del código del ramo, es necesario considerar que el artículo 11 de la ley 18.884 dispone “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”
DÉCIMO CUARTO: Que la demandante celebro con la Subsecretaria de Bienes Nacionales diversos contratos a honorarios a suma alzada, con los siguientes plazos:
1.- El primero con fecha 05 de junio de 2018 y con vigencia al 31 de diciembre del mismo año. Comprometiéndose a prestar los servicios administrativos consistentes en: “confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes del Convenio MDS 2018. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio en los expedientes tramitados por el Convenio MDS 2018. Atención de público y consultas de usuarios. Informes y rendiciones mensuales, que sean necesarios en el desarrollo del Convenio MDS 2018. Además de otras funciones propias del Ministerio de Bienes Nacionales que estén orientadas a dar cumplimiento al Convenio celebrado con el Ministerio de Desarrollo Social 2018.
2.- Del 01 de febrero al 31 de marzo de 2019. Debiendo prestar los servicios administrativos consistentes en: “confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes del Convenio MDS. Mantención y actualización de los sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consultas de usuarios. Informes y rendiciones mensuales, que sean necesarios en el desarrollo del Convenio MDS. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y del Convenio suscrito entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio de Desarrollo Social mediante Resolución Exenta N° 5 de fecha 16 de marzo de 2017”
3.- Del 01 de abril al 31 de diciembre de 2019. La demandante debía prestar los servicios administrativos consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos. Mantención de orden cronológico de los expedientes del convenio MDS 2019. Actualización y mantención al día del proceso en el sistema informático SISTRED. Atención de público y consultas de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento administrativo. Realizar informes y rendiciones mensuales de la Unidad de Regularización. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir los objetivos establecidos por la Unidad de Regularización y del Convenio suscrito con el Ministerio de Desarrollo Social 2019"
4.- Del 01 de enero al 29 de febrero de 2020. comprometiéndose a prestar los servicios administrativos consistentes en: “confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes del Convenio MDS. Mantención y actualización de los sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consultas de usuarios. Informes y rendiciones mensuales, que sean necesarios en el desarrollo del Convenio MDS. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y del Convenio suscrito entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio de Desarrollo Social mediante Resolución Exenta N° 10 de fecha 14 de febrero de 2019
5.- Del 01 de marzo al 31 de diciembre de 2020. Doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas, debía a realizar labores consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos. Mantención de orden cronológico de los expedientes del Convenio MDS 2019. Actualización y mantención al día del proceso en el sistema informático SISTRED. Atención de público y consultas de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento administrativo. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Bienes Nacionales, aprobado mediante Resolución Exenta N°40 de 30 de enero de 2020”.
6.- Del 01 de enero al 31 de mayo de 2021. En virtud del que se compromete a: “Confección y mantención de expedientes físicos. Mantención de orden cronológico de los expedientes. Actualización y mantención al día del proceso en el sistema informático SIS-TRED. Atención de público y consultas de usuarios. Colaboración en terreno en lo que res-pecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensura a la Unidad de Regularización. Cualquier otro requerimiento que sea similar naturaleza y que apunte a establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y Convenio Saneamiento Especial de Títulos de Dominio Pueblo Mapuche, Programa Zonas Rezagadas 2017, suscrito entre el Gobierno Regional de Los Ríos y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos".
7.- Del 01 de octubre al 10 de diciembre de 2021. Se compromete a prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Transferencia de Recursos entre Ilustre Municipalidad de La Unión y Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos de fecha 16 de abril de 2018, aprobado por Resolución Exenta N°498 de fecha 23 de abril de 2018.
8.- Del 09 de mayo al 08 de agosto de 2022. Se compromete a prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes de otorgamiento de títulos gratuitos en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Colaboración suscrito entre la Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, de fecha 28 de febrero de 2022, aprobado por Resolución Exenta Nº 201 de fecha 04 de marzo de 2022"
9.- Del 09 de agosto al 31 de diciembre de 2022. Debiendo prestar los servicios en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes de otorgamiento de títulos gratuitos en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Colaboración suscrito entre la Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, de fecha 28 de febrero de 2022, aprobado por Resolución Exenta Nº 201 de fecha 04 de marzo de 2022".
10.- Del 01 de enero al 31 de mayo de 2023. Doña Jessica Alejandra Jaramillo se compromete a prestar los servicios en la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes de otorgamiento de títulos gratuitos en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Colaboración suscrito entre la Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, de fecha 28 de febrero de 2022, aprobado por Resolución Exenta Nº 201 de fecha 04 de marzo de 2022".
11.- Del 01 de junio al 31 de diciembre del 2023. Debiendo prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes de otorgamiento de títulos gratuitos en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Colaboración suscrito entre la Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, de fecha 28 de febrero de 2022, aprobado por Resolución Exenta Nº 201 de fecha 04 de marzo de 2022"
12.- Del 01 de mayo al 30 de septiembre de 2024. Debiendo prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes de otorgamiento de títulos gratuitos en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea de similar naturaleza y que apunte a cumplir con los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y el Convenio de Colaboración suscrito entre la Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, de fecha 28 de febrero de 2022, aprobado por Resolución Exenta Nº 201 de fecha 04 de marzo de 2022".
13.- Del 01 de septiembre a 31 de diciembre de 2024. La demandante debía prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea similar naturaleza y que apunte establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización, en el marco del Convenio de Transferencia de Recursos suscrito entre el Gobierno Regional de Los Ríos y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, Programa “Saneamiento de Títulos de Dominio Región de Los Ríos” de fecha 16 de diciembre de 2022, aprobado por Resolución Afecta Nº 133 de fecha 16 de diciembre de 2022.
14.- Del 01 de enero al 28 de febrero de 2025. Debiendo prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea similar naturaleza y que apunte establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización, en el marco del Convenio de Transferencia de Recursos suscrito entre el Gobierno Regional de Los Ríos y la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Región de Los Ríos, Programa “Saneamiento de Títulos de Dominio Región de Los Ríos” de fecha 16 de diciembre de 2022, aprobado por Resolución Afecta Nº 133 de fecha 16 de diciembre de 2022.
15.- Del 01 de marzo al 19 de mayo de 2025.Doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas se compromete a prestar los servicios consistentes en: “Confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77. Mantención y actualización de sistemas informáticos vigentes del Ministerio. Atención de público y consulta de usuarios. Colaboración en terreno en lo que respecta a las distintas etapas del procedimiento. Realizar informes y rendiciones mensuales a la Unidad de Regularización de gestiones a su cargo. Cualquier otro requerimiento que sea similar naturaleza y que apunte establecer los objetivos perseguidos por la Unidad de Regularización y del Convenio suscrito entre la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, Región de Los Ríos y el Gobierno Regional de Los Ríos –GORE 2023-, aprobado por Resolución Afecta N°133 del 16 de diciembre del 2022.
Por otro lado, cabe mencionar que se estableció que el valor total de los honorarios se cancelaría en cuotas mensuales cuyo monto y fecha se establecen en los respectivos contratos.
DÉCIMO QUINTO: Que establecido lo anterior corresponde analizar los presupuestos necesarios que hacen procedente la existencia de una relación laboral.
En este punto es relevante mencionar que la demandada no controvierte expresamente, la existencia de un horario establecido en los respectivos contratos para prestar los servicios y la existencia de un control de asistencia al respecto.
Por su parte de lo expresado por los testigos que comparecieron por ambas partes, queda de manifiesto que la demandante cumplía funciones administrativas, específicamente en la tramitación de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización de la propiedad raíz de acuerdo con el Decreto Ley N° 2.695/79.
Doña Denise Isabel Matus Solís expreso que conoce a la demandante desde el año 2018, cuando ingresó a trabajar a Bienes nacionales en el área de regularización, don ella se desempeñaba. Añadió que ambas realizaban las mismas labores de administrativo, trabajaban con proyectos que les asignaban, siendo más o menos cien casos por proyecto que les asignaban. Ella se desempeño hasta el 2021.
Para dicha labor debían manejar, alimentar y mantener al día un sistema computacional de bienes nacionales.
A dicha data el encargado del departamento de regularizaciones era don Jordy Olazarán, quien veía el avance de sus proyectos, pues debían cumplir metas. Y les enviaba instrucciones por lo menos una vez al mes y les informaban de sus avances.
Precisa que no todos los contratados tenían los mismos contratos, pues dependía de los convenios, los que no eran iguales, porque existían proyectos de distintos programas, por ejemplo, FNDR, del GORE, de Bienes Nacionales a nivel central. Debido a ello los subcontratos estaban sujetos a convenios de transferencia de fondos, lo que se llama fondos de tercero.
Finalmente expone que al finalizar un convenio tenían que esperar a que se aprobara otro convenio para volver a recontratarles.
Doña Maite Abigail Esparza Cerna, manifestó llegar a la SEREMI a realizar su práctica profesional el año 2023, luego se quedo contratada por un tiempo desempeñándose por un año y tres meses aproximadamente.
Relata que con la demandante realizaban labores similares, se desempeñaban en el departamento de regularización, tramitándose los procesos de principio a fin. Recibían instrucciones del jefe de unidad ya sea personalmente o por correos electrónicos. Constriñe que el jefe de unidad de regularización era don Diego Ulloa.
Añade que trabajaban en virtud de distintos convenios que financiaban sus contratos.
Por su parte doña Leonila Loreto zambrano Díaz, quien compareció por la parte demandada manifestó que doña Jessica prestaba funciones a través de un convenio a honorarios y se desempeñaba en la unidad de regularización del Ministerio. Precisa que desconoce las funciones en concreto que realizaba, pues ella dependía del área de finanzas, pero era labores propias del Ministerio.
Finalmente, doña Nadia Evelyn Ojeda Pineda expuso que la demandante fue prestadora de servicios a honorarios por convenios de fondos de terceros en el servicio. Desempeñándose en diversos convenios y con diversas fuentes de financiamiento, pudiendo ser a nivel nacional o regional como GORE.
Precisa que ella se desempeña como encargada de convenios. Debiendo elaborar y buscar fuentes de financiamiento para tramitar el Decreto Ley. 26 95 o saneamiento de títulos de dominio. Por ello se suscriben convenios con distintas entidades que les pueden entregar fondos, y con ellos contratan personal para desempeñarse en el ámbito del convenio respectivo.
Agrega que cada cada convenio tiene un objetivo claro: los objetivos son la tramitación de cierta cantidad de casos o de solicitudes de saneamiento de títulos de dominio en algún lugar específico, por ejemplo, los del gobierno regional por lo general son regionales e involucran todas las comunas, hay algunos convenios del Gobierno regional que son provinciales, que son provincia del Ranco, por ejemplo, u otro convenio con la Asociación Cordillera de la Costa, que son solo casos de la municipalidad de Corral y la Unión.
DÉCIMO SEXTO: Que siguiendo este razonamiento, y teniendo presente lo dispuesto en el antes reproducido artículo 11 de la ley 18.884, es posible inferir que el contrato a honorarios se erige como un mecanismo de prestación de servicios a través del cual la administración estatal puede contar con la asesoría de expertos en determinadas materias, cuando necesita llevar a cabo labores propias y que presentan el carácter de ocasional, específico, puntual y no habitual.
Se entienden por labores accidentales y no habituales aquéllas que, no obstante ser propias de la entidad estatal, son ocasionales, esto es, circunstanciales y distintas de las que realiza el personal de planta o a contrata; y por cometidos específicos las labores puntuales, es decir, aquéllas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas, y que, excepcionalmente, pueden consistir en funciones propias y habituales del organismo respectivo, pero, bajo ningún concepto, se pueden desarrollar las labores permanentes conforme a dicha modalidad.
Como corolario de lo antes razonado, si una persona se incorpora a la dotación de la administración estatal bajo la modalidad contemplada en el artículo 11 de la ley 18.884, pero en la práctica presta un determinado servicio que no tiene las características de especificidad y particularidad que consagra dicha norma, o que tampoco se desarrolla en las condiciones de temporalidad que indica, corresponde aplicar el Código del Trabajo si los servicios se han prestado bajo los supuestos fácticos indiciarios de una relación del trabajo y que conducen necesariamente a la conclusión que es de orden laboral, ello debido a que este último cuerpo legal constituye la regla general en el ámbito de las relaciones laborales, y, además, porque una conclusión en sentido contrario significaría admitir que, a pesar de concurrir todos los elementos de un contrato de trabajo, el dependiente queda al margen del Código Laboral, en una situación de precariedad laboral que no tiene justificación alguna.
DÉCIMO SÉPTIMO: Que precisado lo anterior es menester considerar, teniendo presente lo expresado en el motivado precedente, que el análisis a efectuar en estos antecedentes abarcará dos aspectos, primero, si las labores desempeñadas por la demandante para la demandada sobrepasaron las funciones que le fueron encomendadas en los vínculos contractuales a honorarios celebrados, y, en segundo lugar, si los servicios contratados se enmarcan en las hipótesis consagradas en el citado artículo 11 de la ley 18.884.
DÉCIMO OCTAVO: Que en la especie, todos los contratos a honorarios celebrados entre ambos litigantes tenían por objeto el ejercicio de las funciones descritas en el motivado décimo quinto, tal como lo refirieron los testigos presentados por la demandante, no desprendiéndose de la prueba rendida en estrados, en especial de los informes de gestión de la actora, que se ejecutasen funciones ajenas a dicho marco contractual.
Mención aparte debe efectuarse con relación al relato de la testigo Leonila María Loreto Zambrano Díaz, en cuanto a que la demandante realizaba labores propias del servicio, al indicar que trabajaba en la unidad de regularizaciones, pues luego expuso que lo hacia en virtud de los convenios que celebraba la secretaria, lo que fue aclarado y expuesto con mayor detalle por la encargada de convenios doña Nadia Evelyn Ojeda Pineda.
DÉCIMO NOVENO: Que de lo expuesto, es posible inferir entonces que la prestación de servicios de la actora se desempeñó exclusivamente para los cometidos específicos para que fue contratada, principalmente a la confección y mantención de expedientes físicos, mantención de orden cronológico de los expedientes administrativos de solicitudes de regularización mediante el Decreto Ley N° 2.695/79 y solicitudes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 88 y siguientes del Decreto Ley N° 1.939/77, en virtud de los diversos convenios celebrados entre la Secretaria Regional Ministerial De Bienes Nacionales De Los Ríos y entidades tales como Ministerio de Desarrollo Social, Gobierno Regional de Los Ríos, Municipalidad de La Unión, Asociación de Municipios Cordillera de la Costa Corral – La Unión, etc.
Refrenda lo anteriormente concluido, el hecho de que la demandante presto servicios en virtud de diversos convenios, durante el año 2018 y 2025 y que los recursos para el pago de sus respectivos honorarios provenían de las referidas entidades (recursos de terceros), por ello su contratación dependía de la existencia de un convenio y en caso de no existir no se prestaban los servicios, tal como lo reconocen ambas testigos presentadas por la actora.
A mayor abundamiento, la demandante no presto servicios continuos desde junio de 2018, así no lo hizo en enero de 2019; junio, julio, agosto, septiembre y desde el 11 de diciembre de 2021; enero, febrero, marzo y abril de 2022.
VIGÉSIMO: Que conforme a lo anterior, al haberse acreditado la concurrencia de las exigencias que habilitaron la contratación a honorarios de la actora por parte de la demandada al tenor de lo dispuesto en el artículo 11 de la ley 18.834, deberá excluirse la concurrencia en la especie de la relación laboral alegada en el libelo.
En nada atenta contra lo precedentemente razonado el hecho de que la demandante, durante el ejercicio de sus labores, estuviese sujeta a un horario y ciertas instrucciones y directrices de la demandada, por cuanto debe recordarse que cuando se encarga la realización de un servicio siempre existe un control mínimo sobre el trabajo ejecutado, e incluso existe la posibilidad de poner término al contrato de existir incumplimiento o negligencia del que debe prestarlo, pero ello, por sí solo, no es suficiente para estimar probada la existencia de una relación laboral.
Idéntica conclusión debe inferirse de las prerrogativas de feriado, permiso administrativo, y licencias médicas, a que tenía derechos, pues en concepto de este sentenciador, no pueden determinar inequívocamente la concurrencia de una relación laboral y como lo señalaron los testigos dependían del convenio específico que se suscribía con los terceros que aportaban los recursos.
VIGÉSIMO PRIMERO: Que conforme a lo razonado en los motivados precedentes, la demanda incoada en estos antecedentes, deberá desestimarse en todas sus partes.
VIGÉSIMO SEGUNDO: Que las demás pruebas rendidas no serán consideradas para los efectos de la resolución de la presente controversia al no alterar lo razonado en estos antecedentes.
VIGÉSIMO TERCERO: Que las pruebas han sido valoradas conforme a las normas de la sana crítica.
Y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 7, 8, 168, 446 y siguientes del Código del Trabajo; artículo 11 de la ley 18.884; artículo 26 de la ley 18.575, se declara:
I.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda de despido injustificado, nulidad de la desvinculación y cobro de prestaciones laborales deducida por don Pedro Ignacio Peña Sánchez, abogado, en representación de doña Jessica Alejandra Jaramillo Cuevas en contra del Fisco de Chile, representada por procurador fiscal don Natalio Vodanovic Schnake.
II.- Que no se condena en costas a la actora por estimarse que ha tenido motivo plausible para litigar.
Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.
Rit N° O-234-2025
Ruc N° 25-4-0698066-1
DICTADA POR DOÑA MARIANELA LUNA NEIRA, JUEZ DESTINADO DEL JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE VALDIVIA.
